# 控制论的哲学原理数学丛书 OCR 全文

## 第 1 页

控制论的哲学原理
[苏]尼·伊·茹科夫著
上海译文出版社

## 第 2 页

控制论的哲学原理
【苏]尼·伊·茹科夫著
徐世京译
藏
华
书
上海译文出版社
POF 文作使用“pfactry”试用版本创定 vfirerintco

## 第 3 页

H.H.&yKOB
中HnOCOCKMEOCHOBbI
KK5EPHETMKH
MHHCR.3ZATEIBCTBO BTY ax,B. H.EHHHA,1976
根据明斯克国立白俄罗斯列宁大学出版社1976年版译出
控制论的哲学原理
（苏]尼·伊·茹科大著
徐世京译
上海译文出版社出版
上海延安中路965弄14号
著支上海发行所发行
上海新华印刷厂印刷
开本717×10221/32印张7.75字数162,00
1
印数：4,401-15,000期
书号：2188·8
定价：（六）0.62元

## 第 4 页

译者的话
在科学空上，控制论这个求适产生较平，包是，作为一门
科学，它还是比较年轻的，可以说是一门比较重要面且影响
较广的科学，二十世纪中叶，由于科孕教求的进步，各种实民
的到要，在生物科学（沈其是商级抑经哲动生票学）、数学科学
（尤其是银率论、等实吃）.教求科学（无其是电子计算机）以及
语官学、迈辑学等社会科学发展的基建上，产生了控制论，
自从1948年英国著名数家通·排的（NorberWierer,
1894）发表他的第一本腔别论著作《控论（成类于在动物
和民器中控新和通迅的科学）3一事以案，元其是近十儿年案，
国外每年都发表大量的料香指的自学求指的控到论装作，年
英国W.R.艾世比的控制论导论3（莫斯称，1969年版）、苏
联价者集体写的控制论百科全书（基铺，1974年额）以及这
1176年版）等等，这售著作的内容很广论，它不仅涉及生物
学，数学、计算机、通讯和倍总地，系统工程，百且步及心速学、
国学、请言学和省学等方政，现在控别论作为一门要兴的
理论，已发展成为比较系续的学科，已分有生物控制论、理论
控别论，提术控制论、礼会控制论等分支。控别论，正对科学
投术的发展、对生产管是乃至教学产生看重大的影响。
我们选译的这本节是尼·伊·始将大为自货多斯大学价
学系的学生和该校社会科学教师进修导院的学员开设的这方
1

## 第 5 页

面的讲座面可的。以码，苏联高等和中等专业教育都批准为
智学系的专题课的教材。本书对腔别论网题网述比较系统。
通。书中数括了生物化学、思维横拟等方国的研究成是和
状改，在一定程度上周选了腔制论的理论原理，指出了控别论
及与之密初取系的系统-结构方法在舞决者学和自然科季同
题中的作用，本书可俱高等学校教师、管学系学生和广大科
批工作表参专。
在水书的翻录、校订过程中，得到徐景陵月志、发泥东网
本很多帮助，对怀芳同志也提了一些宝贵家见，特欢润忧。
1980年2月

## 第 6 页

目录
原出版者的话
序
第一章控制论，它在科学知识体系中的地位和
在现代社会生活中的作用
第一节拉制论的严生
16
技水院现·
头二
控制论的对象和客体
-78
胶新论方法的格点
-*-28
数学和控论
28
88
第三节腔别论各学特的分类
现代科学分类的基本原到
44
控制论各学利的体系·
理论控制论物直是控制论品评
畸和普通系统论范時的联系
第民节控制论中的系统方法
缺构和护能即式和为容
62

## 第 7 页

功能特性的实风
+ 69
第五节控制论系统产生和活动的客现双朝
72
73
生物相机的形成
-+1111
77
63
第六节
反使原则和目的概念
90
90
95
目的票含和动行为的站构
第七节
控别念和有机体生命的实或间题
11
是腔期者系成网在控包客你相飞作用们-个
.....-111
...54
少物误节的特点

## 第 8 页

代结京诉。现代科学的控制论化
“须标的填权方法
参考书目
198
基本术语词汇
附录
212
控别论的有孕原现教限火明
控制论哲学民题年级论文和毕业论文的题目
2
（学习期限三年）→

## 第 9 页

原出版者的话
这本教材叙述了控制论的世界观、方法论和亚辑学的原
观、它的最重委的自然科学的观点和方法，分析了各种概念的
额念体系，微出了能方法和系院-结构方法在解决现代科学
一系列连切间期中的启发式作用，述了运用担制论技求的
各种社会后果。
本书可类高等学校教师和暂学专业的学生使用。由于叙
述的通多，他可提供始有关方选论判题的课重讨论的学生用。
在府录中有，关宁每一个厦目的参考各目，数学进程大每，
本术语网汇，年级论文和中业论文的题目，以及美于腔新论货
季月题课堂过论作业的一般题目。

## 第 10 页

序言
在科学史中，也许设有任何新约知识部门比控制论急建
皮美得更明是的情子了。腔制论一些理过不久首位此不大联
系的技求、出将和社会知识方成许多学将的支展和初互完进
（当然，飞是向于验力劳动自动化“的实成需要）面产生，减在
其此较刻的有在时可内非进买了人类活动的质有城，并步
及儿平所有的知识多门。面且，它不是简单难渗透，不基真单
地涉及，面是引是了许多科学月路上具点的变苏，表现出时代
死北。装代科学我求进步的急重要园索，成为科学如技术
的领头者。在这当条香下，从作为一科学知识的方我论基
始约马克足列宁主文暂学的立场案深入研究控制论的暂学间
返，用男它的票本原理，乳感药特别必要。
应当哲出，面于控制论科学的不平常的，综仓的性或，在
文献中，在银称它的最重要的理论题和额念上，存在看意
见分岐。每年都发表大量管及的和专门的班别论客作，但是，
这一将学许多重要民题的明显性近求网发表的著作数量或正
比例，据我们我来，控别论的理论本身，不仅在中学，面且面
商零学校的教学上，日能还没有占研应有的地位。
然，对事活的这种发况可以我到解解。似是我们在序
含中可能（补充这门编合性科学的上进行得张）只限于引证说
期这一总，即控制论的主要易想站员餐本主文西方事阶我前
的，四党人一开始就交购某些置装形态的、第百上学的和卓

## 第 11 页

业文的持，这利加了控制此形成时期我国个原学者的定全
可以理银的消提区定，他们不最一下子这看别楚并区分出包
就论中合或的因素，面品企当加人们质讲的那样，把孩子和票
水一起出去。
现在，控制论已进入第统免和进一步理筹它的原理购时
论的苏最学案”月了楼大务力（A，H般尔格）。值路达一工
作还没有完成，看多来，重要任务是要肥腔制论的各种民念
列入”许多货纪形成的科学现念和科导服企的体取。换兴
之，应当把逻转上论证这门科学从拉制论的一切暂学润基中
民到首位，没有这一论证，据工耳.该瓦罗夫的形象化诚法，
控别论就得事信货过話
控我论的有学网属拉国很广，这儿有类子拉锁论的对
象它在科学如识体系中的地位和作用，月丹学其它部门们的棚
互款款间菌，美于在单子计实机工作和人质甜品中的相放乓
差别同道，关宇在生产、登理和计始的自动交时运用腔老技
求的社会后果间题，以及分新位论的基本方法和录直委候
念的客观内容间题。
我以必须解决最后一个月题，是国为这门科守的求动
究得领不够。从马克服列宁生文香季的立物理屏控新论的各
适一街城的移论工作和实障工作，开为风教视我们的安产阶
成意识形态的表观（这些家现在安本主文国家常事与级所的
科学发现和科学成就间时产生）进行有效的是塑斗争创最良
①.25*998,22

## 第 12 页

好的账作。
本教材试图以或多或少系成化的了式间这教制论的观院
原端，舞精地分期电子计算机工存原现，品及指出控制论配与
其者否联系的系成听购方然在解决现今我得某些新的意文的
首学间题和自然科学同题中的作用（1972年苏类中央和苏联
部长会议（头于进一步改进我国高等教育的指》阶设议中，
特列重视高等学校学生更深入地研究控制论的必买性）
本书作者完全理屏用编写控制论累就课程有类的各种网
难.因此丝毫包不奢求最终的公式和培论。在水各中，对所有
的风题不存反样程度的述，因为其中买些民题在专门文献
中国省还有得宾应有的限入禁究。
5为在属立白银罗斯列宁大学省学系和社会科学教师进
修学院的选售深讲视的请康，真定了本教材的签路，同时，局
部魂利用了我们以首发囊在（货息一基（明账克，1971年取）
中的资新，看来是活应的。
起此机会，作者对#联新学院主客民“教制地综合所起
学术委员会控新论行学月题医主第，苏联料学院程民院士4
I.斯皮尔全（因风经需给予带助和学求评论），国立自使罗斯
列宁火学商然科学系马文列宁主又哲学教研室成员（教
室主低，自罗斯苏建续社会主又共和国科学院通员院士B.
.职提播适夫教投），A.C.卡尔充教视，日供罗斯亦维奖
社会出又共和国种学院技求控制论研究所长0.1，谢明料
夫，中央聚货与包氧材料民学研究房分管季求工作的新所长
3.日.哈佳用火以及用自已的意死和建议据助了乎格修改的
新有人士，表示。

## 第 13 页

第一章
控制论，它在科学知识体系中的地位
和在现代社会生活中的作用
每一门正在实起的学科，为了自己的*多成”和树之起束，
为了务清在总的科学知识体系中、在总的人类文化中的地位
和作用，春需要有一条时间，其学的历史车这个方图向我们
摇供了不少有益的呵子，不久目营，在解决失物化学、生物物
理与一我其它中月学科头有有等地位的同题时，学者们多
到有很多国求，若至类于这叁学科在站的料学知识体系中有
相对独立性这个要家的合班性刘题，包认真地讨论了起案。现
在这种怀款酒除了，这些科学占路了它们应有的地位，并有
了完全正确的准由在组应的学校里进行教学。
归是，任何一门科学当其产生时所引起的论，也没有象
控制论所引起的争论，以及头于达门科学在最根本地位方前
的争论，这会紫多。只要推出，在不久之前，还在期论什会是
担制论联及它阿人类知识的其它部门的及关系江料，也款
足够了，向于这委问题质其重要，实其上是品发点的问题，因
此在光权述控别心产生和成的历史，腔别论的对象之后，就
必额对上述问题首先加以讨论。

## 第 14 页

第一节控制论的产生
把挖制论严生的社会务件、它的到论租管和收术前餐发
以区别，是合建的。让我们从分析社会条付开始。
社会条特
控制论是白二十续纪中的科学求进步引起的，它产
生的正式年份是1948年，当时著名的美成数学家诺伯特·维
均发表了这个题目的第一本书一控制论，或关于在动物和
机器中检制和通迅的将学，书中途了这一知识部门的若干
本系庭，因此，人们管省称诺·继纳品控制论之父。
聚如把护制论的产生只登作是个别学者，邮价是态出的
季者括动的成最，那就是简单化了。按别哦物史观，不分析和
考虑到科学技水进步、精神文化的一般水平、当然还有生产括
动底国以及社会发展一定阶股上的实践需委等等复业交织看
的医素，就不可里理解料学发美的总进程。从前在科学中款
以不明是的形式包含了腔制论的某些重要的原别（系就对
外部环境适皮的原度，反级系明一从首科学中时级'反间
的内导作用”原班，等等）。剪言之，没有密优的、通雪以许多
中间环节为中分的人的理论活动和实践所动的各种不问领城
的联系，就难以理解控论产生的必始性。
在所有达些回紧中，实我的系婴起若决定性的作用，实践承远是

## 第 15 页

科学技术研究的逐本的即最终的目的。是级期早减想出，妇果社会出
点民在在成大度上自是三确
成成水民需系，图么这个需或元十个大学准新科学背递正大，这个论
各界末同工艺过橙党广能路布效的首新化、加莲计件器
签算的板县人的售力站需的各个方面的实成省类，在旧的机
核式计年手段的柜框里是不能实规的，由于支国和买国组织
战水划建高速的计算战求的要，特别实风地开始位人们感
党月了，录初的计算-多答电子装置，是由-配料学家和设计
每在.单纳领导下，板保五角大楼的任务，作为自动控制高
甜他火装置的基本都分面抓查的。
他许，这月不过是二十此配器十至五十年代之空参淡在
高建校转第货过社的省系和人的有限腾力之员子居的一个级
其型的事例，月是在子，人的心理生惠带力己经不能条证拉
制一系列快惠过程的效率，需受在生产单紧室的地方以快选
的微本装置代普人，如果机器医不仅使体力分动，面尽在基
种程次上奖错力9、智力劳动减税和自动化，开卫在一定在度
上机观能承拍控制的功着的话，当末，自动化的高级阶段就要
求完全另外的技求系统和解香方选，马克思当对指出更广泛
自动化的可能性时注意别，将案人批的功套红来意多地
转交给机器，留给自已的只是政特的功距，人逐新交得民工艺
·7

## 第 16 页

过想异到，置不是生产过程原主要效因，
在各行各业的经的联款注物发展和发款化的时期，人们
对付理社会生活各种不网方医的科学双通的兴座大大地死高
了，现在，组织、管期，现到和计划的风题，不仅在我国，面
且在社会主文大家庭其它各民，春具有头等重要的意文。这在
社会主文各国经济互助委员会第二十五次会议上一政费同的
进一步加深在定善社会主文经债一体化的合作和安民的综合
利银中新得了广花的反额。
黑婴的是要额网提出，社会主文的社会创度为在科学签机上.管形
国家的经进创进了的有有的条作。不联共产交算二十五次代表大会
运的文件整引了礼月达个优是性内方内
W1每成立了管国民级澳的专门学院，在那里联、各加量共称
共物国的各限与各工的领导工守者，提产的是真平节的组候
限)与个国际性的（老会走又各国经涉凡助要员会范用内）最介限地
管国风经物问民要员会，更有这一切都是为了造一乡完养生产的
理和组织。形象地况在碳代都书了样手利，就是特学管程”。
及时地农集、处理和里用各种不网质的何息是管观社
会生活各个复域的效冰的基吧，看案，在将学技术苹命对期，
文根其重大的花术经获值息，可且电是要政的价起、科学信
息、军事结息，医季信息等等）。

## 第 17 页

量中发民的执台正在实现，计算表明，出我物然数量长续你列品
算大家导中年至十五单增强一份，北在一年的出版助数整内是五民方，
成认事村学安代的工存入与数，全我即各江已单扫四百万人除民之
外，运有千一商方一千二有万人科我务
在“担制论、原子、基因和字宙的时代”，信息题在社会
生活中的就文不豆子动力和原料。现在（元其是将来）进步的
通度，很大程发上取决于人的信动最重宴领城（科学、技术、生
产和管现值息服务方面事业的安排，正因为如此，所以在我
学技水份总系统。这个承统的使命是，确保在国民经济一放
上及时池传通和饮用偿息，牛
值得注意的是，在近一百年期网，工业劳房生产率平均增
长了十网倍，而网一时期在督是领城内劳动出产本只增年→
货，并卫在这方医劳染业产率的主基增长价给录在录近十年
才出现的，即以开始比较广匹地采居期技求设备为标志的
近十年，不留不同意我路一个文献家皮特奇的意见，等把
长学，技求想生产自域中跨值息看成是同国家的原料和动力
是-f 3G=羊9月1111≤A8),

## 第 18 页

资具有同等的查文。
在工业真度发达和科学核求力额大的国家显，对有效
地使用科学找术信息（其中聚集了人类费动）的风题日益重
视：成文了复效的多版的信息联务系统，根据专家的我见在录
此，一门斯的知识年门一有息学日益广证地发疑起来，在
运用偿息学时产生了民农泉、储存、最合要的处琴，传递和有
效地使用大量料学收术值息有关的各种问题，正如苏共第二
十五次代表大会文件中所都出，必规政进科学信息方面的
工作.
报据专家们的意见，
将学著作的数目以如下的
连度增长者，两二十盘纪
求，慕季技术定明出版
欧量的每年绝对增长数将
大致等于或在每年出版
全得图书（图1由线表示
从第一次工业草命时期开
始的身志数量增长的据
图1, 但是上出聚的外体次
数。）正如J.别尔给正有
都出的，正在形成这种情
况：发孩款的事实成者创
年.37 A+
• 10 *

## 第 19 页

立新的理论，此证实它们从前未位人发观家的立更容易费，于
延，广生了复现*美所”的危险，这是向P在大量的份息中，在
知从个的天国属会的提中可考，S时关国个实R
在代是的实我中，可口过买恢多达种份子
正于重复进行科学研究是不合理的，国此日近提出了会
班使用科学按求信息以错有为动生产率（不仅在国民经济方
，前且也在科学和常承我城）学新加速整个科学技术设少的
知题。自发地发美账集勿信层服务，已处在子自党地管理大
量的信息并在科学基理上在消费者之网积分配公品、总定
成这一工作公正地看作总科学劳动职所的录宣要任务之一
②步间卫0. 次鲁比表人, 8. X, 所的期大:-论每造性过数要和的可政

## 第 20 页

并网限在总称科学学有美的其他各种间题客订结合起案。
在物质生产管理领城，信息流的乘长网国家工业消力处
B.3.格鲁仕科夫院士指出，多果只是价者酒加从享管组银减
于二次事的依相关系中，值用经持雀息的民题特联追，
工作人员的人数的落线定下去，那末，按别19与计划工作
的水平，要处理：00年生产总额均经济信息，填而要全国的
所有成年人去额。
正年苏共中央和不要多长会汉的决议中质者出的，回脱
这种状祝的出路在于改进区家经济管理体制，风时要成少工
业告理部们的层次，广泛网用控制论核术，票用内动化的企
业管理系统和路个部门的管表系统。总之，现在必领不仅在
生产领城，面且在管部和计划领成，广证实行自动化，以候进
更好地组织和管规生产
各余业的领导人在采用自储化为企企管型系线时，有可能使某班
歌，返运基的零付和局款，置出院产品整量和速皮等等）的最新和级
决定，教生产含是化和是传化医真分动企产半和汉品或量。
自动化的金业管型系统是文生产效率多少，可从研斯支惠拉机
广相知表电子计期形“、自动化线路和其它全位此工厂的病子中卓
应来，这些地方也经买用了算一期的自址化企主管理乐民，通龙，
便用这种武动化药付出的费用，在开工的头二年内载者四了字。

## 第 21 页

仅仅从1566年到1970年期财，国就有因百十七个各
核入了运银。
崔第九个五年计划期内，难文了约二千个计算中，二千
三百多个使用数牛自第二，第三代电字计算机的直者化拉制
系统，包哲五百多个工艺过星控制系使，实孩第九个五年
计烟拟定的在工业上采用自动化系统农计算技本的全部偿
笔，就能现得经数果将十八名工千万卢布，在第十个五年
计划别内，自建化控制系统将成信地增加，成在约有国万名
专家从事自动化推制系统的设计物制动工作。
位得生意的是，在企业中系用自建化控美系成的生产效
事可平均增长百分之十至十五，更在全国范医内采用自动化
拉载系统，则哈长更多，所以，在第十个五年计划中规定“码
送一步交展与提高自动化管到系统与计算中心的效率，遇
步将其合开良为全国度一的货息教集与处理家统，
采用自法化粒惠院，要求大大改进会业活动的防测，改
造和改善生产管结构，制定合理的定额，候一报表，月国家
33：2-什指孙：*助化客找：期和代意+，载155年2月17日
参有B.名，节性长类：自助亿段制系泾原原：开个楼物19年

## 第 22 页

的国民经将发展的长期购和总的价划相瓦协调淘配分，以应
整个这一工作的方获上都用织上的统一原到，不断地交通
实面可菲的情报，就我把地区的和部门的经济管理京则更好
地一起来。
非常重至的是，如把终可会然测各网别查的嘉三代电子
计算机院一起来，就意研我出在许多方面可读通局的自动化
控别系院，在这个盘文上它们就“国账化”丁。
从方法论的观点来看，最有端的是这种情况，与自动化的
工艺过程完全不闻，自动化控制系城的额提是，有某些环节必
有人的干现（”人一机器问题在此概括为更广的”人一火
系统”问题），行我往术人员执行已作出的决定，系些只基发出
建议并量银换鉴定所作决定的经济后果，这是同根率不可款
完全用数学方法错进社会性质的发杂的随机试程有天，自风

## 第 23 页

自动化控制系奖是一个品次复杂的分系续有关（品2）中。
使用自动化院制系统晶时代的要求。当然，许多资本生
又国定获重我生产的计然，组织和自动化的网题，可是，这不
汉是因为军事香力增加，各种军事行动和军事设备日益广区
自动化，面且也是因为在货本主文经济意机加保的条仔下要
对自发的经济这程安行某种限宝的合现的计划化。
这释，助力劳动”自动化”、改进信息服务方面的所动的备
妥性，遇商腔制和付划在社会错动各领域的作用一这就是
产生控别论和餐售它马速发属的出要因素。现在我们采看，
二十壮纪中期的观论武就和技求方到的成续，在达个判题上
起了什么排的作用。
理论额源
科华史是复杂和矛质院。长期以案，人类知识具有不可
分的形式，曾以统一的自然看学表现出来，者实际需要的
严生和人类关于周图自然持的知记的积第，对现象本质的际
入考家，就发生了专门科学从用暂学中分出来”的这程，面且
的是事些对发展农业、复航、工厂事务、有效进行军事行动有
直接实就查文购科学，在这些科学中，首先应该提到火文学
人付学、力学。

## 第 24 页

购膜后一个体事在这个体系的“自些指学”这一部分中，实际上包含有
当3一勿巨知的专们利学宁托元学、物理学、数学、出物学、天文学
即企图建立一个无用不包的我是知法体系，解决首学习自然行学要整
有学中了。黑格尔哲学体系的到科全书性质，不签换款包的掌灭，不些
也不可统汉止丹单知认交最的意的道步的和合子展律的险势。期看买
格尔体系购票换，乐有专门时社会行学和自结科学那份好发台独立了，
科学从来就象树水一种，它的新的分支和幼穿的出我象
在了新的科学知识部门的产生和进一多“分高来”（或在基本
上已服离*国的”分支），我们1所属路的这个分化过程是对发
现运动看的物质的新形式和薪种类，阿出现数观武外和素观
世具新的结构水子、新型的账互作用和取系有关。是不能
认为它是单方病的，这个这程在来一阶议必然件有对立的过
程—科学一体化、出税在某一方出使科学的各个分文统一
起来的那盛年我部门，使科季的内容交得数其事公和复杂。
如联考电列乐一情况，五水科你实水的类比不系“起用”，是
有以延求化这种输说作为向外，取资汉泥，在与党否主又的文款中国
在了分一个更定条然析学得自液管环系线的费此，在血用务子系统中

## 第 25 页

血族科学分化的客观搭础首完是自给现象以及国员供界
特体，对象的分化的多出性，丑分化的主观首提贰本上品民斜
学中不新请长的分析损询有美。这种分析额润使我们是起愿
格早已指出的认识的成律在，由子认识修属排性，人及关子
实研究的外界或象的一就民含转周研究它的个别方哥，在网
其它东西的共网联系中我出每一种联系，以候造一步建立关
于这个我象的货完额的就念，套一目我系指中介中加以研究。
二十世配科学状祝的特点是，多二个相反的路势
体化始势占优势，这个销除了各专门将学的一定现立他的一
体化始份，最由于出我从不罚风点研究买一对象的知识每门
（化学物理、步物物期、生暑化学等）的结录，这个趋势是第一
个趋势合乎登就的购基：科学的分化不斯老向自己的反
国一使料学就分完整的体系的一体亿，正象在人的且单
中分析一定要求证后的综合那择，在认识史中分化也要求-
体化。例如，个人私调的某费重要特点（分析和部合）贴网社
会意识的发展试程，买项确地说，马科学发展史（分化和一体
化相一欧的。
服然，姐于货一中的码学的0化册一作化及晚着出界上各神事物
和现象的进家发习一生、普运的租互联系、新然界中的风斯性和非网断
性（整你性入个妹中一提和个期等的科正读，从可表树了马式土文受
天、4工与尔苏耳：*控智险界9功周证盐，统*街学学，195年第2期
其

## 第 26 页

货）。加是卫十九业轮中期，在三大安成的基确上其示了就3异的各种
不高过程与客冰的电切的相卫联系，绝果品必然用简证的方盗来然
马文思主义管季在科学中，过失有，离在奶有特别的一体
化的运义，就其对象象试，它录告通阶料学，是综合一切知识
的*真至的科学基酯”（B.B.费多衡也尖）①。应当指出，智学
水身包经受了一定的分化，分完的禁果产生了一所孩立的学
科一心到学、料学，效些导积习忧上已不值人们算作是
暂学丁，分化的过程直购民密运在维续餐：在管学科字怀指
内华宜者一受学科，它们购员势路交成相对到立的督学科学，
鼠然服据教学拨方画的看法，这叁学料是在高等学校统一的
课限是证项物主又和历史明物主文的高医内（认民论、论
①步间+自高9410
过于属单，器为整个者头甚宝量个大完应着作是一物科单的为世论，它期母不
英龙科197年后;B14&)

## 第 27 页

理学、美华、科学无神论目及暂学史的各分支孕科）加以研究
的。
上述学科聚账在自已的核心唯物证达用图，总起实形
成督学将学的体系，广文的智学*①。其中每一季科，在是证
张的普润范购认外，都有自已的“一容范時，何如，认积论运
每理、道得什值等提念，暂导知识的所有这些部门，象一切
其它科学一排，阿电物是证法的理论发生相互关系是在个别
初一般方到，面不是象函格尔所错灵地认为的那样在部分和
整体方面。
四为科学是一本化的整个的体系，质心在不同的期只年们之时难
让期实别星的更线，守加是在自然开学和孩本料学领域，这是五家产生
了评多类红生前物理和生物化学加持的中网学并单。科争的结物是复
单的、多是成的和多方面的，伍它是完是的，求值为，就家我们同的
现实是，其编构组如有各睡不同的水平一年。
现论投集论（与开通高规论一样）是料学的一并，官的
现说到孩代科学知队一你免的加孩，形象地说，它的我念体
系和瓦购在很大程实上有助于有学把现代科学大厦的系驶”

## 第 28 页

护制论是在科学处识的各种银其不网每门—生物
学，特别是商级神经活确生理导：整学科学，特别是概半论、博
美论，技求科学，特别是自动真节论，甚至于比方说，象路官学
这排的礼会科学的基理上产生的。
还每学在控制论约产生中起了最大作用。同各种符号和
算术医到望合的三股说按的各种取理：后速款或了菇助于数
字自当机成动除着拟人的基维的基能和必妥条件。诚然，在
此之首，北县上许多国家的科学家（G，聚车尼炎、G，布尔、Ⅱ
C.改列基、K.格是尔，B.罗素、A.停特降等），在立和
生理科学名是控制论票委的理念积器。起家于公国管学
家x、销卡儿的著作物以后经设像国生理学家HM.谢切诺
夹和H.Ⅱ.四宜鑫类详级研究的区射论（以及H.Ⅱ.巴重格
请营与自我范善咨盗款，购在习情上说进限的装点），
大大地促进了新科学的形成。例级，从生理学中份用的反
理，或了担制论中具节与在影的一个最置签原理导，还有，
1895年银国科学家A.0.放政火的发明无线电，雷达9方医
始成就，其空电子管的创造和改进，规计物现学的您理，数学
科学的成就（B.A.科捷里尼科火、H.H.含期选科火、A.I
精年莫哥罗大、A.M.良普谐犬、P.哈特利、X.部纳、C.申
N2,341F-2951 年,泽 361.304 36

## 第 29 页

求等的研突工作）一这恢款是在控别论产生中起了巨火作
用的限论上的发我和成就的远事列全了的项目。上述理论上
的成，级二十出纪中期科学的广吃的一体化态备了条件。
违进发展所次定的科学知只的一体化。理论控制地产生的必
组品，间器当结不只套于安生物，社会和授水的专们科季
感性也是由子，科学道切节基对基质-地构方法私能的方读作
重置补充，因为这持方出对自线界的许多现象不到作出令人
满定的新特，疗表日点点的内，不可能目答济多此纪积
累下案的河图，例如，“需”这小情全只滤说明物质的运确（面
且凡适用于这一方面）面还需受说明具有跟活动购动物和
人的细购，机体自大显中质发生的基些比较发的过。款
的、控领论的（功能性的和值息-调节的）方然的产生，就货从
另外的难度来考客这类复杂现象，发现配汉明买中许多东西，
实际上，如采基质方换只能记研客体的物质成分，站构方法只
露说明它的结构，能的方选只能说明在客体中您的变换（见码
3本意图的定面）易求智如说，象心理（盘不仅心理一种）这
样的复杂这程，不我收新的机能的（和住息-再节的）方法，就
不能将到十分销楚的说明（民不意阳右面）。下文将出，正
是控制论方法售够同答美于生物过程不售克全归结为物理一
基质（实体）
姑构
功能
能的过程
信息-调节税
的方法
用8.基木的力进机联基示自惠
• 21 +

## 第 30 页

免学过程购期西间题，井且第补充现明限念东民（心理东为）
的产生和本质所题，在这种情&下，集构-动能的方法成是案
-控制论方统的核心。
加分支（站物的初工程的证言学，女算数学等）的那成。这机以对上
建料学的族最文对从共产由时此道用生秀系候活动者千家斯购作射论
本身，都起了很机桥的多响，四为补学之*含有成效”本家是每五的，是
特斯当时正镇地推验，正是在各作转午的边季远方，应品产业最大的成
其溪，控额必有其更长期的实践历业，进门科学的润家
角于古希结文化，何如，有学家和技求所清的控制论，条指对
为时如此重要的航的技能以及管级国家的科学，著名的法
回科学家A.安培营试图在他所建文的科学分类中囊定视制
论的地位，历史学家们在他的著作（1843年）中找到。饱认为
控利论是管理社会的科学。
有意运的务，控制论的莫英人、地纳起初认为控制论
是关于在爱物和机得中控制和通讯的科学，试了儿年，他在第
二本书（别和社会），1154年）中者出了续物、签和人
的集体中各种位息和控制过程的相缺，们是，确定控制论科
学孩国的这个过程还投有结第，它要一直健候务：这个筑我毫
无例外难包含整个质酒“细织”界，其中包括生物买包社会
个药线定TE的R作凡净署
·22 ·

## 第 31 页

各种水平的票统以及不管复杂性和用途如何的技术装置事时
医方上。
技术前提
挖制论不仅地一门理论的学科，因名，社会条件和题论
起还不是偿制论产生和形成为政立科学的是够条件。，
有相应的能制道象电子计其机部科的复身集置（它们是路
别论的最重要的饮求基赠的技本位强。
快到二十代尼中期的时候建习了这种职提。它们是经过
长潮积面形成起来的，在很大程度上有助于钱术的继续进
步，网时最我水造步的一护家志，这些前到安我为小图核你
（额权）人能须与动物的行为，表房为级期单的工艺这程的
乌您自动化，有如，在十五价纪就已经广吃爆使期了自动润
节器，它实成上执行看嘉将工人的联能一购节供康粉用的
各粮（限4）。
教术史证明，要久以亲人们就费试模作生物的城动，其中
许多会试显想改有成项，组是某些尝试至令还使人对其额额
活动的新额性及其活动方式的步样性感到惊诺，然目，这些
2试绝大多效都是出于纯贺乐的动机（特别是在双录占有制
时代），人们认为，这种指远的主签顾因是，把当对的技求装置
有效地直楼使用于物质生产领城有国难，面E实际上不可能。
可是，到造这种装置的工作的总的频向在下述方国贫有引起
怀登，即它们的创选者设有款弃制造岛第种里成轻安动开等
跌人们同自然等作斗争的装置约理您。
①)炎下控射论*生的年作不情报过是 C, A 证和述夫: 粒新论的者单
· 2 •

## 第 32 页

建许，可以把受到前的工
人自我有定和演是自己要要的
望以及人每钢察生物本减的
追句系望，看作是知逛自领机
的另一个有促进作月的原风，
亚历山大城的恭龙猫述的
古心量戏院约机城自动机，使
现代人对它们所完成的职能的
复东性和步样性办大为惊得。
图4，巴套上的自
根指单业的证实，演自时机
请节区工作的基本示意团
人模份了人的各种动作：银、
钻、欧、钉钉子、进行修理和肥
承，下加谷购出多，
胆放到水中。除此之外，自动
于次置单加，盘的注越报应
地打开和关上我院的门，设置
和改变期台上的布张。
十三世纪德国自然科学家
大阿尔值特我造了一个“铁人”，这个“铁人“在他那里做看门
人的工作，开门积美门，有是的是，中世知客名神学家托马斯
阿至那认为*铁人“的动作有妖水，一时控别不住，竞用睡子把
“铁人“打成碎片。
文艺复兴时集作大的艺求家、工程等和忍细家江类的多
达·芬根据国王的命令制造了一头机器新。聊子的非凡行
动使人大为惊奇：它期在全壶殿内独自走动，在路品十二的宝
座前停下来，用爪子打开自己的胸腔，于是白百合花（除易王
到饮代租传国政的象证）就前落在国王的论。
历史学家确认，法国暂学家管卡儿在风片自露公运敬步
+ 24 ·

## 第 33 页

时，看到了一些自动装置的动作，它们能在人家近时以手指头
昨成人，突路地质出水享等等，于美他创文丁反射辑念，这然
自助机的机构誉院母，只要人路上理在丛员的杠杆，吸水法
就立即由水来。
在十八营纪，观对.沃康松制近的吹长菌者和吹首者
的间实获感滨意，它们值助放风的啡箱夜儿只机城的子指，试
葵二十个起有阿单的由于，这个印象之所以星刻，因大装置
是日人的形状表现的。了，沃康松还别进了一头机基聘，能在
潜作中不只一次地提到J，沃康秘的投求成靠，当练，其意义
不限子起纯脱乐的作用。
研后，班士的钟零经每罗父于创建了领你人的行为的更
交善的自物机。例好，比演尔·等罗制造的抄习省，可以全在
成发上用期笔套些上写一楼学，套写学之以，程在基承基中
度一下笔，对时头别决有，医在写成学之后在纸上盈我沙土
后把它款
安利·哲罗是的*女音最家”的真费也是位人印象很际。
这个身材象人一机真的洋比健用手看推于风军的提，安出商
举的由子。始的购等付乎因激动百均匀地起快着，最晴不停
地注概看双手，这个“女者乐家*与人的外表想试，做同时代
人保感禁款，以款制岩者镇径担有行指妖术非并委到产质成
的道客
士消沙都尔审至今仍保存并际亮套由这些巧匠制造的
自动机一—沙写者，乙求家和女音乐家。后来，极据等表近的
姓，这各自动机就名叫安福罗护路
+ 25 •

## 第 34 页

机卷人共有更发条的就序它们的整序条了有验礼对
周国环境的各种不网影响的反应。例如，英国工程导P，维斯
开吸莹器，开风期，开灯，开美留子和门。齿前于声各查发装
置，声控机套说由一账有子，以后对它进行了或造，开始数
组的的一个原天大厦水箱的值目工作，当签求它保持必签的
水位时，它能开动拉水机，用电谐目答关于水位和执水机工作
所神护问题。
上巡树子证明，所有这些自动乳的行动部是严格地投租
序设计的，面它们本身主要是供百无聊赖的显货们取乐和为
观众规乐之用的远物。随着费本主文的产业和发质，自动机
发电机蒸气机的基些数架进行自动润节（取决于时网，经过
的通路等等）对发展生产有直接意义的第一批机器计算装
置盘开始制造了：
B.拍菊卡造的计其机，已用来计算当时跌国的税收了。以
指：十名至十八世起射致学享和暂学掌4，第布息美：在计算
算机械化思起的轨进上进行了工作，位实质上改进了，拍
账卡的机路，使它能进行系和除的运算，候国工程年B，T.类
星年发明具有多变齿数的验子（1积4年）.对制量计算机起
了苹命完的作月（限复说一下，达个友明在现今制意计算机时
经在使用1
英国发明家查理·拍有平治是这样一经光轻者之一，他
们辅神算求运算可以商动化，并且制进了机成化计算机。组
是，没有电子学（类时夜术可以提供给他使用的月有润轮和
告轮），收有报应的技术基购，建造这护机器是非常国难

## 第 35 页

的，然，18年查理·怕步物制造了一自由第成不
所功能（存、其术S并学等）的各种等件构成的机器，斯在
912年，A.Ⅱ.支定路大造求了级解答通效分方程的计算
为丁解复杂的数单判医和得滨算，需要有税器另
些原到和由务一些元件康立案的计算装乳。只在在四十年
代由子生产过程自动化方面目及数学程电子学领域的成就，
实践角度制造理用的计算肌才有可能，电子学的广花使
用，标志了计算技求发展中的账新新投。
第一批这样务机卧是在1944年别造的，列1946年就
成了*孩凡网克“至电子计算机，其运算递成角每秒五于次，
国武菊在三十秒钟内计算出进行射击的得道麦（用普通的计
其工具计算，要花二十个小时净。
美言之，腔别论产生的拉水前握算是这样。
控制论的社会条作、技求款提和观论批属是加此密国地
互相交织者，以致常常难以划消它们之间的易就其颜，我额论
作为新的科学注，是物质文化和精养文化、让会生活的一
切餐城发家的站录，它质间各科学的河题，文民各实我的尺
题，我们一次指出，心建试程各个方首*自确化的必要性，
近院和管是物置生产以及科学我求错动发进的必要性，把这
一科学的网题提到了首位。电子计算装置形成拉制绝的技求
27

## 第 36 页

基确，面轮制论总的来说自品建立共产之文物质技术基码
的最宝要工具。
第二节控制论的对象和客体
任树科学在知调体系中的路仅，首先助出它的对象换定
的，人们通常配科学所研究的规律理解为它的对象，包是，
对控制论的这养观点，未必是额有成教的，上文已经说过，不
很认为拉制论是一们普通的专门买学，研究物质还动基种那
式龙别内客殊发展的一定概律。所以，选今为止靠世段有发
减和谁也投有提出过腔制论的任好一个现摩（罪来，除了必要
的各种规律目外，这种规律更象原购，即不象规伴）。
控制论方法的特点
控制论一这是研究某神过和的新方法，应当百先把动
现方法本身当你是腔制论的对象，以这个方法研究绍取外的
各种系统一生物机体、机舒装置和人类英体。控别论是一
其有自已的取账，舞2自方读的科学，其特点品，它联实上
注系统，其看眼点是这费系统中所开票岭通学应的以餐，
控制论一这也是组织界系能的理地，是有目的地组织
起求的控制论系统、它们的功期的原论，是购华科的一个知识
· 96 ·

## 第 37 页

门，控到论的出现表示着一个就的幻想观点，我这种我点
下紧点是分析系找的行为和被联究对象的省是-次节方离，控
别论有助于科学中区综的模率方法的彩成和宠家。
由于独别论的这个特益，产生了下进问题，腔别论是否具
有科学的地位，医为位有一门科学税装不联行学文款中大体
上建立的传洗，应尚是各护原则、民单和民哺的体系，大家知
道，除此之外，美国（不只是美国）的齐多专家，认为理论控别
全不是整琪成它的画时众韩票，面只是招间省光、素厂和候
用计算战求有类的种种间题的总想，在的们看采，腔制论一
这只是从签升一数理上模拟智力活动，是创造”人工柠前”的网
题，如元雷已。
简略地说，风送路这样：我们在这基开在以前将标为就代
将学中功能方读之基母的理论控别论，是否有权存在。这个
可别远非是空民的，第决这个料题前妥认真地时论，
从力活论的乳点来况只和在水教要之求才是究分建和有论强地风
每达个间鸡，进为它应为是对种禁水身的原理进行分标的结果。自是，
这不和除多实初户地、喝的尾相吨地对存为一门科学的拉加论道行评
这，因为关于在之品识述中要决什4先完一点了最通是必妥购。
在型我国成的观点，证制此实全有权占有科学的地位，
四为，为了实我功能的方法需要一定的理论，黑买配辨的额念
类定适药的原对，方读和念（这主要是李书第二章计论的
对意），阶北之务，对担利论的各科建行分变，考惠测置
近不同的控朝论基统（这费率统处于有质进养不同的端格承
平上中合息请节程的特点。

## 第 38 页

从这些初步为意美出发，可以满停值心地说，成不能把护
论妈能为功能方达，更不额把它日绪为在专门文款中常常
提到叫做薄别论的有直楼旧案供电子计算机与自动腔制
原使使用的高三数学和技术方自的学科
理论推制论的功能方续的共网性和广证性使它国系统位构方独
多续世它们区别开家，平使是大微承（限所研克的吉体的数目），知
提购方湛论，基求，动跑方速别把翻己的要水属购于控州论的，即有耳
“老样*和”为什么“的问题，百在月型制过的系然打交道叶，还必须保出
“为了什么的间进(A伯思地期)。
在二十货纪中银产生的学科高的民个体化科学招
到与一算其它专门科学（男一方面）之间，占有中翼约地位。
它们是作为对理论等要和实践等要的民答面产生的。
从上道关于控新论的对象中，至少可得出两个宜要的端
绿，第一，控利论的产生并不童家容发或物就远动的花种特院
形式①，在这方直控的论分然同若通系统论相包，第二，确党
理路控到论，吃当本仅是，是然主要不最：自看把它作务强立
的学科进行教学的路线通行，商应当是在生物科外、托会科学
和技承专们种学中据示程考虚控别论的方比。
+30 ·

## 第 39 页

果议从前我们对图的一领客体主要是以它们的物
质能量的特点方面加成考账的，承末，控颁论的重点划是分
析信息-同节试程和票统的行为、功跑的生质。孩预耳.A.价
马“的河题·其中占首位的、起主要作的是“骑马者”，呼孩研
或者宝射功率二千万马力的“东方号”字省文衡，只妥发出为
名过程的留旦一间节方面（管如设，为了券货一作成大图电站
量不大的电银冲就事了入
上述一创能多说明控制论不是告通的专们科学，百是
个完整的科学说承，这个艺族标志看联身新的方这新兑和
学、系统工程学、人类工程学（尤其是工程心驱学）、科学学、科
学的务省里理论这些共有重大实成意文的如分文，之阶
以勿此、在大限度上基因为腔制论使用了告通系统论的深
陪告道账院至在站种络合限子成一种存号论。
应当把这门科学的客体一能象的动能系统（所以控制
论一一优是功能系统的理论），百实你上是在生物界、社会和
技求中起作用的一份兵体的系统，网担别论的对象（组积界系
就中的偿息过程和控到选程的一最特成加以区别。精后，找
们将该到在组的界中控制论系线的息次专级和核应的从具案
既，现在我们只指出，上述系统在文献中是众所用知的，进常
是不够勇们地可货发杂药动力系或“等，

## 第 40 页

总之，女果退十九世纪产生了事改儿是得为何学和事
第士多据置们，郑水二十省纪期产生了非中顿力学和控暂论
后二者册了提共位新的决定论以级灭生的打告，为了更请
地地认识控制论这门其学的特点，讨论一下理论控制论网网
个香通他学科数学和管学—的相互受系，地有意文约。
数尊和拉制论
类于数学非控别论的都互美事风是具有特我的度文，众
所周知，控制论从其户生时起或广2地利用数学购为送和年
论，员面不位餐进后清的发展，面且更营进省先为电字补室
我求和日爱担别务获服务的到的载学学兵（最学把多给）的产
生、在远阻电子计算机时，数学教使用得知此广丝，以效一此
科学家荟至倾房于把控制论套作是一门数季学科中，显始，
低何自然科学，元其是样会书学，每不部归结为数学，不能被
自已的素学张念存设，不管后者是多会强有力。不能招控制
论看作是数学科学的一部分，为了更详细更有说取力地论证
这个民题，必知评细设一下月数季方续享程我实界的特感性，
元其是，我们战是将不止一家难运期对这个民题网述的墙采，
地学就其本性可官，象者学一样，是一个孩象的和内容在
广泛的知识领试，有时候人们认为，暂学只研究现实是护种
观象的质的方询，百数学只研究现实务种种现象的级的方图
（康物等）。这样夏据管学和数学的对象来免品院单化了。问
医在于，行学成比本身东说在研究客体的放业方间，遥观代数

## 第 41 页

学倡助于自已的手我不仅能表现现象的纯数量方到，国能
在亲种程成上我我民象的质的方真，不仅累表民步式，百且照
次现内独的要款，数和形这费基本数学念，确实能表现视
实并客体的数全方写，对或代数学的客体则是“纯降的”、“孩
的禁购（宜李年巴基）四，它们乃是一定程度上理如化的
结果，其至是理想的质索，所以最学的逐骗结构动联启的理
论体系生往必者无直视成分的。
既信首学出研究现实客体的能构这个享实不引尚任们
·部么加数学方法掌担成实，其特点是什么账？
医我们看，就其性费可言额向于自然务学的数学，其根
本特点贴，在它的基本展念里摄浆看美实助转的含旅续（润张
）成不表性，管学和其它一即科学购账制客体的本身，
包即习渐一不风联原箱构承供刘客体的现实些构。严格地说，
和“成*等范時这条线来分的，再主要是餐到猫运观实的方式
来分的，也可以说是租据科不的对象同现实的客体相的程
度、水子求分的。并且很显然，这一点是主要的。督学（以及
代升+,31：家非2353年12真
·29 ·

## 第 42 页

加孔，初口起，方式·a：医表采间新快历素，又表示
离次因素：只零巴某一实数作为买的宜代入，我们健南出的数了相
个公式中的结合。进是对这个问是更保人卷考下，就年通是，代入的
的，无论知向肆不能证票：1=&荧当的方程式版费元费我出，同时
运动只在通达实板期转实才有可额费限或尔收有藏化（它在这种情
况下兵有重大的意又），就不可官有这择的种交。总之，数学热可现实，
军票美我实交得相胞，具为在数学的基求医合中及映和美中增的是高
是立和发展数学学科的方法的根本区列、特点也就在子
允，它们部使用了建立需论的公皇学方进，这个方法某楼
基本的，无质证明就可接受的公现以及推论的显期见则为能
抚，网时，为了我示数学客体，恨用了人为的近含特号。
预母进意的是：如最夜在行导中每念体系发展防质提是
，自然累，其十选位量同章专的承我数相符会）才宜移闲
靠中实我世外，兴孩成象的真实成实相仅：首一好其它的发念

## 第 43 页

货，有时还具有任意的逻辑墙狗的形式（负数、数，复数等）。
富有内容的叙送”部分面进入客或实，和榨话中的安家一
称，数学在自己的发展中，只有习物质我实“报丝”才其有力量
和作用，然商，算驿数学的公式与贴论往往站期承的。
在买站将中以离致数学的方法分出间医生因开大体上
世界（尤其是人资的自然界）客体，面这些客体存在学人的日
常生活中，关械单宜报通过易官百完全精特地区胶出求。因
此，中推力学及其数学服体案，包甜数学分析，看到十
九收记入们的管务观到这种程量，以我敬观价界中数险-波二
元论的发现引起了上一世配末和二十世配初物速学方法论额
理的意机，为了销除这个此乳，论证和离立新的更复动的世
界面最以及与之系适应的的餐求方法，营要唯物主文者
证读专家祖大购精力，在自然科学中建式了量子力李，
它克最了牛要-拉音检期的决定论，后者包写国现买界各种过
中到离查（和本阅新格）出素项监美对化：它因此包支量
了单文决定论的风律以及物藏运确的机形式。
从带证唯看主文装点着来宜安的路，数季民运用的公理
方法使数学民形式爱料，确切热说，阅数理是粉亲近起案，数
现逻新在随机的、就其性质面言是间账-不具新的息除过额中
应集中者高康在和自定理的因素，这种方法从首就把账念

## 第 44 页

看你是“护止的*和孩立的，卖达居维过程的费止状态，并国式
与部继夏真命题的内客。由于这种相效，就比较容易或功效
形式逐别数学化，亚新同数学的有机最系看来是容切的，
这至少由于以下两个五相补充的情况
第一，区余真款性数学一样，非式是射确定唯活动守的
总定性来高质性叫素，开且是取因年端果，尚不是眼是维过税
发业关系。
第二，次排区分康在款图买就中运用建立理论的会理
的方法，这种方拙局拉普位斯决定论有机地联系者，即要求单
文的能存美系。
在近事个此起中，把转统的型式起运行了许多实的数
学化壹试，井已在9.市尔的著作（爱群代数学）中取得了与部
的很好的或质，这不是然的，现代的迎物指算证明通完成
这一住务（当然，是在可能的植限内）。
维使设说，有人整全图不仅独传院的形式辑，前且招额
个数学完全形式化（D，希尔的特等）：低是，形式主文你为科
学的一个集展，是始不使脚的。依我们否来，呼使把自然数的
算求光全加以形式化也是不可能的，这一点从数学的享世观
学型物她得出（区.释康年）。可品，这及间题不在于我代形式
還机方跌上的#点，主要的只医始，算水语言的语文和有法
选设有局自然香言的语文和句选，内容半富的直观机念民
素在任何链况下每是存在的（A.等冬所基）。
要采，有把数于小为份健弹式度编的是明为是者的在反的分
试才亚这样即我( 罗素,小作均), 是,些发获上

## 第 45 页

药著作真定了我代数料的最，
总之，任有会额以那式方法物换有内容的分析客你的方
继路水无止规的徒劳工作：形式化——不过是补充的（有时诚
然是公要的和魂重系约）手段，属来认识与零提基积片新年
认以使它们以后机成化，任务企图肥有内容的东西座合在
邢式的尔同中前数胰，是注定要失欧购，数学过类一向是并具
今后也将是认试现实的辑助手段，是自然通官，有内容的理论
光靠真已的一费方然是不行的。况且，任何一个想念的（有内
容的）现论也不能日情为英中新用的数学手段。
认为腔别论业数学用论这善错设见界为什么在这种情况
下会加此长久存在见？
问题在子，改术一-这是家观续用的这样一个领城，在那
是，人民在时空中有明确限制的客体（机容等件等）发生关案：
在算重，机益装置大体上是在相互单叉的规停性、拉告拉新实
定论的在展内起作用，按别设针家预先额定的计划行助，数学
必须力所统及地损述这些过限，它在此是真正的特学女是，
a7
P 11s hehr SkRE raTinpiLata

## 第 46 页

不仅称王，国且专权，在这种情买下，备种过程的随机性须实
际上是被取消了。技术系境一-这实质上是数学计算在现实
的物质客体中体孩的站是。总之，数学在此有如此重大前
文，以致造式一种银象，控别论似平被数学理论吞投了，实际
上.数学控制论不过是控制论跨个题成部分，城然是十分承
要的一个组成多分。
控论被数学涉选，但它不是数学的一个分文（智如说，
就象物班学不是数学的分支一样）。控别论有自已的对象，就
新式对象的家国首省，理论控前论处宁拍象的数学与其它具
体科学之闻，使理论控别论网数学孩近的原罚为，至论控制论
在是究控制论票统作用省原理时，使它们以高了对物我某种
形式运动的*从风型，也不考虑它们的近的特点：而使理论
按制论月其体的将学提追的原医财是，理论控制论把自己的
研究对象局限于控前和信直的过程（为了控新首接睿、效账、
形成、储存和候用份道），并把客体局限子应的复杂购（控新
论前）系统。属然在文献中广证地使用“数学控别论”这个术
证，民时把它理等为数学和控制论的一等分，但我们再谈一
退，控别论不的核日已的数学概念体系存段：它首先是实质性
的科学，或常是有时人们所说普，是或有形式文有内容前科学
（如采不把程制论局限于低念体承并强润数学在这个知认领
38 *

## 第 47 页

的巨大作用的最）心，
控制论和智学
本字控制论薪党应图广选弱案施，所以可以认为它是路
学科的期论，它在生物界与事生物外的科学之间，在各门社会
科李（一方当）之间，在各门生物科学之民（另一方面）以及各
门找术科学之问（第三方面），*架设了"特殊的桥浆。
当然，这不是说·拉制论产生之前在上座各知试部门之间
每是完全脱专的。大家知道，主要研究物质客体数是类系和空
送考式的累学，不粒它们的物质实体如付为最移，也在其称
（形式）方面使其学系统踏合起案，夏不必说唯物导证法一
关于规实丹的一信保城（自然界，社会和用编）发展的最一款
规排的科孕了，但是，和智孕不润，控制论研究物灵体系，仅
仅者限于在使用它们获得的息的签是上庆进行的控制过
品，这就是说，控制论的对象，也象任何其它的专门科学的对
象一弹，其嘉图比唯物赔证法理论购对象大分肤窄，尤其是比
&作为科学体系的者学、广文上的衍学、作为社会意识特球系
式的暂学的对象来，大为我窄。
此外，拉制论远不是奇究进界上一机客体，前只是哥究有
一定复条性和起织性的系统，因起，控制论不能智望验实美
种新的时基规科学的角色以及资产阶级文献中经常强加于它
的“科学的科学”的角色，它无论就对象面言，还是就研究
长丹华力法论

## 第 48 页

的客体的量是而言，都大地不同于行学，Ⅱ日，费多课也夫
院士在装到问通的这个方商时，会式考哲出，*没有理由认为，
学。无其不菌肥腔额呛同群证唯物主义并列认为是某和新
的优界观方法，中
规在，暂学对自然科学的影响在不脂增长。这主要品因
为自然科学领城的理址革命期出作多衡的问题，这问越受
家区广证约管学的文场求分析、现矫起解账，当然，这业码学
阿题也对马克县主文督学发生那响，有助于半富它的远時体
系（在质和盐的方面），使它的各个我达方式和原理更加具体
和准码。
在民代科学度术进步中居转平革办与放术第命有机姓行合起系，
自现的持残的、腔制论的款我，是及代为守批本进乡的持点。批会从家
用面引起的工企军命，二十套包开始之际存支了人深人认识联子必都
购自路我学革命，等等）。当处，诸知此类购华会，即良在叶间上是巧
就的算成。科学中的革命试程直排影响技水，百技求应直按影响补学。
其验，华学变成生产力减在网个生要力面选行的一一要补学成单故本
家，奖科学或就体泉旗光进批术上，认发通过模高因民经请名个际门工
它们的或就能管法人实践，认择证后的工业（产业基会。
作人员专立水平的万录。在达种情是下，自是将单购作用师别火。正局

## 第 49 页

科学技术进步具有相应的社会后是，这些后呆需要限入
地作暂学分析。例如，众所网勿，生产的广经自动化，推行用
自动化管级系统，开发字宙空民，人对生物界和专生物丹的效
真此界过提时干预，引起了社合生活实城的许多变化，所有这
在不题不是背学重视约对象。随看科学找术率命成就网社会
主文经济到度代题性有机地结合，随霜批会主文所医有的释
学与生产制格会的各种形式款广证发展，这个分析的进码
性在不新增长。
在达种留瓦下，重要的是要考惠到社会主又大家庭各国
与资本主文体系各国科学提术进步的社会后系的显著的质的
区别，医为社会就实的性现在这限经相身发要的作通，在在站
精学我术进步的最重美的买定性因素，如果说，我国生产购
广统自动化有助于提高劳动人民的文化水平的物度框利，减
轻劳动，减少劳动中非创造性因素的此重，影求，在资本主文
国家实行自动化，首先是为了增集全业主的利的，结果是使尖
业人数增加，使货本主文社会本来就尖保的矛质更津缴化。
上述一切证明，作为科学代界现基硬知方偿论盛磁的有
学，在理解料学夜术进步的成果，社会部响和读连的风题上的
作用在不能带长，面科学提求进步的最重受因索则是控制论
(M.B.凯尔池什)。
控别论作为一专们科学，象属中自然科学的数学一样。
不仅其有自已首概含体系，可且其有自已的专门方选，特别
是，毛常销象的方法品粒期能的购点，这种方获要水需开餐联
火的系统的具体性质和始构（“高着”方扶，功距方账），这时，
①步其共产革二+次式表大件汇,第。
+41 *

## 第 50 页

它只年道控创论系改的缝入和输出的数强、控制论系统的求
期装款和行为（装从外部联待的省息的董资留定），能看收收
县体的其学（我理学、花学，全物享）和教学，回告方获私
人题了系规内客过积的特点少，值得注意的是，控的
方齿的共同性决定看进一步证明和论证若质进界统一生的某
神减筑、
总之，控制论不是一门数学学码并且与者学有本质的区
别，它具有自已的研究对象和研究客体。但是怎样给这门知
城下定义呢
上文已经指出，有一叁把就论的定文只强调控别论系说
动的基益方限，当想，在有短的定文中，不可第表达这查这
程的有特点、只要指出主要的、本质的求西就事了，面且，
定文匠当是“时超作用时：彼我们看来，行备要求的录这样
一个定义，根据这个定文，期论控别检套违为关于物息过程
和管理的科学，所便说一下，维纳在其络一本控创论书
的标惠（拉销论：成关于在动物和机器中控家和道贰的科
总的通讯的。
控谢论也被定文为功能系统的覆论，功能系境”这个
范畸是它然起始的系本念，在保入研党有能系统理论凉润
上为提暑于Ⅱ..网语辛院士，他的南把这一点报本上应

## 第 51 页

月到高银神经活动学说上。
控制论也被和作龙组纵和控制的一起理论（N.维纳。这
个定又有自己的优成，它强润了（最然，以不娱显的形式在感
具具有两种基本英型的值息一於求性值息和售的束性借
是，以及控制过型对控制系底里所的水平和生质的放存出。
除这查基本定义以外，在文献中还有务一数定义，这长定
文强调信息概念（A..科尔宽哥罗夫、B.M.格鲁什科夫）、
按制级念（A.B.羽尔是）。我米，所有这费定文不仅瓦相
致，面风业是五程补克的：何如，不利用些原系统从分等获特
的信息，就不前实现控制。孔显，你息额念是腔别论的基本额
念之，因此，由A.B.科尔真可罗央限士面B.M.路鲁什科
夫院士所下购定文，也录有极据的。
在专们门的文鼠中电提出了多层次的”定文（G孔家试列
夫、A，A良晋请央），在这个定文中规定、表达了信起、控
制和算接这型概含的队属关系以及这祥一些释文，这些释义
强调的是控制论中的国果联系的特点（A，A.马尔和夫）以及
系统月C的亚系统联系的性货（T.克秀期、C.列醒夫斯
基。器W，K.文世比的意死，夏果把机器应新为任何的
在新论系院，那末拉制论就益物象的机器是论。
电,M394年,660
+舒

## 第 52 页

所有这热定文其有毫无最所防价览，国为它们表现了症
第三节控制论各学科的分类
丹学为正的分类列题是现代科学中聚发委的凡通之，
正确解决这个间题有助于建立更加相府的读界正兑。每一门
科学研究理实界的某一片新，从某个角度，在基些现律花方叫
来考账它，对建立息的我界图录作函自己力断所及的觉献，在
这种情况下，马支息列宁主文常学就超看孩特的作用，特案
是，吸物寿正我作为整个表买界交最的普意规申的科牛，力是
特学知识的模心，基码，象一般月个期的关系年样，联一得其
可以是不网的：何题，控鼠论为一处性程成比任有其它专门
它的专门析学发生关款。自进，各种专门将享助一应花程生
科学大得多（数学和普通系號论除外），各门科学的总和和统
一，形成了火整的独不新发展的加识体事。在进一步进行科
学新究方面，这个知只体系这品方法体系：各种方法的协
从名关本兑全民科学时防闻和从具关系一效
极当时新定购关于物质运动的基本形式及它们的人
属关系的原在是科学分实的基班，表代自然科学然成就为率
高我们关于管质远动形式的观企（主要使事对员团界、
原子过程的精密析克握供了可留性。
现代科学分类的基本源则
桥斯的关于衡货运动的基本部式以及这查形式的物货
承胜者的原班，实成上是现代给构水平论的骨颜，这个泵论
·44 *

## 第 53 页

根据一级性原则，包含非思格账的这个基本思愚，把它作为
城惠交的减分并作为自心的茶确（图6）。
基本腔子和核
季（运动邪式)
军
子
界的名客体，
它们格成社会机
分
子
一物量（分动那式)
你的的立成分)
人
家庭
生产集体
有机体生妆运站都式
4
族
应物居
人类让会业会遇统形式
国
周5.物质运动的录重要的构水不和基本形式
次是全理的(5 M.2%多次,M,. @筑者、a. 3.9费斯预册等) 此
* 45 *

## 第 54 页

二十张纪自然科学的成就在这一方可，即真今适动的粉
理形式但子被化学形式初系”了，大大补充了图喜能防物质
运项基本形式的分类（取基凯游罗夫）。如果说，在恩格斯时
代，达动的化学那式月是*津就”在物理形式后闻，那末属在符
学天的在以10到1“用琴良及风持到均“移的效图内，
即在儿乎45份数的时空间局内研实各种客体！。
我们案指出同个其它的补克，其中之一我们已些谈效
了.这成是，科学知识的靠为分化追使人们把注意力集中在
物质运动的其它形式上，放在其它的、包据物质的非主要的路
将求平上。加之在愿格新时代，只认为分子是物理运动药界
有承目务。润我代的重具子物理学购卧究作成不民购各种相
立容居：嘉本发子前班发存用一有中盛子泰与（购期五存
用），其有介子多加的可以展并的复条的核过程（强相互作
），与并非不复杂的模子的都互特化（成当记住，“孤本段子
这个水语拖组背微现价界客体的复杂性和微腔-我的二元
论入。还有，引为相互作用和电磁加互香用是相互作用约一
个特殊炎量，因此，可以说对运动形式分类的补充，也是账据
其它购一高到面，即末仅椎指上下，固且程看购来象买它，
通互作用形式的定整的综会体，国民传统的科学划分（特刻量
在化学与物理学的接合点上》近新受得在秘大程服上是相对
年型18
·48·

## 第 55 页

的（M.B凯尔速什）。
上建不汉涉顶到物理学，面显涉及买生物等，现生达些学科买少分
为出种结院水平（参复国6），医定可位你富心地院：照代生质季包
财于运动的机越那式作了另外的补充，在这种形式容
常被看作品客体在空润位移到局部情况，即运动我的您我客
体精真定位的情况。
重要的是要指出，二十世纪智在物理争家中广经气传的
认为运动是月运助看的客体现声的邮弹形可上学的看我以及
尖于运验对物成物体观言仅仅品机械的和地榨丹部的这种观
念，都这祥成部样地通过自然神论时老向唯心主义和宗教，导
致承认，更确词地说守放认为，例期牛医里论中所利到的筑
一推动力是必要的。月有承认这动和物质的不可分制的晚一、
站构水平的多样性以及运确的各种本质上不民归形式，才路
够说到物到运动高级形式的历史发生，面不已物质运动的高
领形式完全归结为其低级影式。
适有一个相当重委的错&，对于民个客体，运动的不
网形式之属的界复可以是那对的，这是在这特的运文上百言，
即客体中不月美的想互作月不仅是物到符，面且是只美的
此，认为它们是锁此隔离的，就会导致往路的机械主又岭典
多、在运用物班即化学方法研究生物时医通式的育单化约等
释，就是包说这个群证论回的消教维是的创子。

## 第 56 页

系统站构的（成著纯系统的）方法，总基定尚网历史的方
法结合起求。这完全符合是证达（相互联系与发减）的最重要
原风和到宁的试一原理，报强这个系班，发承我普退原购
可续界的质统一性这个提通原划站、家乐，结介起来，
看作是发货霜的独货的特排的现的量的儿，这种量级点不仅要求试比
之闯求线结购上的联系，面员要求发生学上的硬贰。双生物界的内子
生长的速实等。教是B.A其罗大约形象化议法，“系快给构
其后来的改制论科学的分类来说，重要的是要位物其
地梅水平的层次、它们的租互联系与程互作用以及方法论方
国的一个板其重要的原理腊强这个原瘤，结构水子现论（它
的核心是意格乘类于物成选端的主要系式与它们的物出承担
者、物护，更确们地洗，物质的系式的思题）是现代科学分类的
基码。我在，我们服据这查原理，试对拉制论各学种进行分
费。
控制论各学科的体系
我在校制论已发屋为各种不间识部门的一个完些体

## 第 57 页

要。如上所这，最初，控制论表现为找术控制地，减名，它不仅
含机智的取置物动派的理论，政且电长会数学腔级论的相
观的部门，期：倍互的计的（申农的）康论，自动润卡和控别
的理论，算达理论，程序设计理论，博类论等等，这热康论对于
使用数宇电子计算机来试具有头等的和直换的意文（国6）。
论
控
制
生物剧论
技术控制论
也子计其机工作和动物销动的广经柜包这一点的发现，
原时的科学时基阳(,服的，1948年)。
知识的各个部门，人们就开始把它程作是关于花本装置、生
前前：由于症制配购进一步发最和它的概念涉请国人类
物界和社会中控我和份息过程的科学（区，维路，1954年）。
控制论的据念，抓则和方续的健用配国也应机淘矿展，腔
就和8过不仅为电子计算机所特有，医且毫无气外地为
一切按求要置所特有四，不仅为其有中枢神经系统的动物所
特有，面且名至为平的单细的的机体庆特有，更不用说
物了，此外，在生物拉制论中神经控制论成了一个独立的部
门.它研究神经过程的省基-翼节方到（F，C.勃被程斯）。
8.2- %,*B+,RA 3971 年9,8 171 有)
+ 48 +

## 第 58 页

官的模拟网题
软感性为面大火不加生物的物魂。为如，别的码觉，当绿对买分气味折
就感性等等，现在无论如可还不能月机题还务中费保物的脂标通行比
分决代线,
工程心班学（菱个人类工程华）是一们特要的中间学科。
这们学有不仅使用松制论的方然和平段，百具使用社会心班
学的成就。它庆面临的一项最重要的任务通姻决人与机器的
最佳联系、祖耳作用的民题，能是导政生产效率的损有，劳动
条件的改着，产量的增加。我来，不仅机举案置的排件，生产
场所等的步代和色属，面显谐如教制析，招签分上仅去安置的
数限与次序那样的'微节”，所出现的省息的形式以及其它刻
手不重要的因案，每具有意文，（因成，特别注意测定对求东
换作员的别试的方次，3
从方法论现反亲看，重要的是，技求的、生物的和社会的
整前论学科总的烫来荐合物质运确的主受形式，也符合于把
瓦行的期分战，包这只是大体上如此，因为严格地现，获求
不是物后这结的特账形式，配条社会整体的一个码成排分，是
人通的*第二个*自然异，最线从控别论的观点来我，找水装置

## 第 59 页

有其特维性，民时成多或少成动地模份了生物界表社会界的
许步自然过型。
其次，由于拉副论是一门综合性陷科学，它把生物等、社
会和技求的知联系在一起，庆以我们我不重把近年来分
预经资显新论、军事栏制论、医学控利论、获学松制论等认为
只圣上进控载论孩的三个分支之一的一部分（是洲6），例
期，医学控新论并不局款于生物控制论（就象医孕并不局限子
生物学一样），面式也包质技求控制论（通过应期控制论）甚至
社会控制论的标应事分客内。换百之，这里者的是科学学科
分类的别一个每口，这一个切比实际上不可留在一个模式上
以两家平宝时第一个切日相身分，
此外，在理论控制论中司分出区个分支，这三个分支网控
新论的三个量量要票念信息.控划相及续相符合，在
技术控制论中自基这样，这种控新论网理企腔额论有关，毒
腊是在一般和个别方，因不是在多分和整体方到，在三个班
立分支中出现了一费学科，这截学科判控制论的数学新究方
选、净码方垫移技术信息售造相取系。原国上可以把这经学
科看作是提水腔制论和数学控制论的分支一在专门文献中
常常把装文的、原来意文上的腔制论叫能理论控利论。
多上建图重大登到霜以新吧和皮吃分支限情起案，结
果品把机器装置所特有的东西想到生转界相在会等客件上，
两不号86者的持点（当然，相反也是这样）①，到加，起
· 51 *

## 第 60 页

来确定通乐性术上选得的、高露的信息数量的C.申农著名会
前社会勿息，评选各种心理过程（对于这些理过本说·按
文的会试，试导放吧机器的网限性和特性反服到人映上。把
面的费试，即肥人质的转点和特性推广到计其机上名是这
样。
在联控制论的独象观点评价社会成象方面波我过分乐观
的人，追您这样的错说，何如，A列多是尔认力强求额
越人（他们组成人的账体）的行为的或律，应当是自以为起一
软控是论作用的这们种学的目的之一、这种，大泌交的作
购作局，包站教育、奖助和处以，在会更加本官，百它们的位
期您许会更有效和还人道，份助于精确的分析，可以属示基
些由基持积风此新强加子人的行为上的多余的（医百是有害
的）限，政取济这查应制设可以使生药更自由和更幸码中。
药。这无论如何不能还明是正确的，有人认为，由于效错究
的对象兵有强大的共问作，班纶控制论在社会学方面能给子
的香助不多，它始找术事助特病多，给生物学要成祖多，价社
会补学得助国较少（过是诚的不是数学方进客计并技求在社
会过程和社会学领定中的作用，配县关于理论控制论的账念
体系），普如论，人的教学一这是控制，更确们费说，这是控
·52 ·

## 第 61 页

的最复余形式之一、但是教学一月对也是款育，所吐入
C.马卡理何对我们案说始姆总背少年教育者的质样。正如B
工.其法结到耶夫公正地指出的，在分析社会同题时，理论控制
能的方续*志客萌助的作用*@，
论位制论和应用控论息评心
在各控论学科的分类中，下一算况具有方法论的意文。
在该到社会控制论和生物拉制论对，我们不是零把它约污一
航康论腔制论开列。生物化学与生物物账学都不要求具有与
亿学和物通学的普通规律不月的某些特我规律（这在件在
武是在取风生物学规律维的条件下起作用的），间样，一般控
制论的原妈部银念舞保从于板应的批会的和生物华的原可和
要企，国所有这些中间学科比起化学，物理学，生物学，尤其此
起即论控制论来，其有比较少的共同出。凡有专是润这种案
祝，才正编维肥生物化学、生物物理学、生物控制论、社会控
就论和技术控前论站分为各个知识部门（图7，它们前柜在
较阳的长方多中》
关T单非企售可以这样论,信是的成大那此我形式和社会形
历的特点是由物更运动的上要步式的持点所决定的。可时，应当效在
作是利用数学要率论之结果的中收的些息论，其度命是为波本系能领
城股务：国在社公学（生物学也是达种间域，常显务是很不够的9，园
s码 3. 1 a2N; +R5n98态6886*, N76B 9 *8,

## 第 62 页

元，不能不月寒药种火-单判用尼下夫冷意元，他主张遗等（以其整个组
必额者岛，在下的示堂到（图7）中，我水控聚论有
特账跨地位，这是指它银子是程论控离论在按求上的直换体
成市言，因为我“人效”首然算中，费有出控有统的规净生、家
请更发款的战得轻和紧南了同题不基因为惠轮招身论（它
是一个共则性水平题高的科孕华）比技水控制论的产生迎
得多、比拉款论技求的出应运的有所变化，欧只是文一次证
到这一事实，亚牌东医最”层股了各种编向的历史东西。
最后，把控前必装置运用于科学和实成的各个不到等门，
就产生了前酒应用拉就论，在应用拉制论中区分应用技求的
丙个方图、京用我求的两个范区，是有意文的。第一个方首
是程术聚营宜委干额生物有核件的活酒置者人国氨伴的霜
巧的人心量”、人运骨”、心腔起持着等装量，局生物电美检
宁媒支的就体，用间隔距再控氯人和或物的管请等等，是运用
机器设备的第一方的务子，《例年，两其.6.科物林案基
第列。
①-9加:2,3H31年87990

## 第 63 页

和其他科学家创造的级手疾静了世是的公认。用成手的生物
电流森制这择的级手是有成教的）
的，只不过要求把持感我提在身作的基些器官上
姓术科单
技术独射论
社会控制论
论
生物控能论
生物物用学
(图中议有摄出作为排述凡实买的特是动式的数学)
至于控制论技术运用的第二个方法，部会它基本上可归
结为用账学方法处理各种民示份息：警造影图片、心电图的
敬据等。自动化出对疾剩的诊断，远择、赠春、使用军事份
、医疗生物信息等零也移是如此，电不能轻视坐用计算找
求的这个领城。往在有这特的情况：不用电于计算机，医生
• 55 *

## 第 64 页

实家上就不能找出中级神经系统功留上的不是的病现变
化：可在在明飞存员在宇省飞能成者细肾率飞机上飞行的试
应性时，考意列这种病理变化延特别督买的。
现今的实我证明，在生物界和各种批会过程方商，必所备
现地站合健用控制论我术的周种方法。“型子我学”可以作为
这方面的一个用子，它是教育工作的一种特族给将学组方
法，这种方法在宜陵运用教学的机器设务C°孩子”、“少先队
同时，能自动处塞不网的信直以及改进教学方站、载孕计划，
总之，能使整个教学过程最生化、集约化中。
重要的是应指出，使用理论控制论的各种方法，在领文
“组兵界”的过程中，要求量和质的找一、蒸质和确能的孩一、
内容智那式然境一，就的方法和你息方按的统一，以及信息
应制和反设的统一的原所，
5. I28%*2R论HR9 E。
· 56 *

## 第 65 页

第二章
控制论的基本概念以及它们同哲学急畸
和普通系统论范的联系
每一门科学都是皮看的、并在这个意文上是发现了的
各种原列、气律和范期的体系。精学的机含体系就是它的理
地骨架，同时，一切概念都处于复杂时想互联系之中，玛此
其中的一个强念的内酒和外的变化载导球整个科学约得
站构的准的化、民在，我们起检制论的基本额含约内瓶同管
这章董要的一章是本书最难的一驾分。图难就在于，在
现代科学的基限上妥水作应控制论的核体系，加果注意列
现代科学许多范战解释的多文性，异考这到将学家至在试
应建立有近码根据的量物对证法理念直码的体系时所程到的
所难，事么解决这一问题的复身性是很大的。
第四节控制论中的系统方法
现代科学的持A之一是，其中动能的（广文说是控制论
*. 57.*

## 第 66 页

方法网更广文的—累统-始构的方法相结合，从现经
起来形成络构动能的（广文说是系续拉制论的）方法。控科
论作为一门科学，网普酒系统论有机始和联系，恢用香通系院
论的方送少。为了分析腔制论的各种膜念，从诉连否运系统
论中”系虎这个基本瓶念开始，就够了。
系统和要置，部分和塑体
多须青定这一事卖，那不能把”系批这个会单文地星

## 第 67 页

审.计经济等方该的间量）对利盛求考适到许多社会因家，多热分额
基民科导家认为系统品物现实界的任知一个客体，这
一矫释，作为香通系统论的量基本瓶念的*系统”这个额念
（1.别尔路之求）就成了管送的展企，另也科学家列贸持认
为，不是任付客体都是系就，到只有具有完整性的客体才是系
（D.T.网法纳四耶火、B.A.列克托东斯基、B,E.萨多央斯
基人，这个同感送不是一个次要别问道，国为过一步新究这
润论的离位在很大星度上求决于这个间通的都决。
第二个在听起来是比较正确的，闪为香系线论在这
即可文步, R 3 $ 1R: 还可9减 I +a次

## 第 68 页

种销况下有自已定全确定的运用热限少，面第个观点疾常
上导致取锁“系统“撕念片静点，把它问我实买的任何客体等
间起来，家酒系规，我们指的只是这样的客体，它的特性不第
完全自增为它的组成部分的特性。它丹有水愿如性、特性
的一体些、光费性。供知，身子，官相若砂子或石子不同
计的些质。，分于总系统性的客娇，网然成分子的拟了弧比，
它是联新的形成物，个别系于也不共有粒子所在有的那些特
当然，代付系统得具有一定的复杂性，并卫医此是山高院
的要素组成的。分离作网不间斯性债以表现的完整性处于矛
查的院一之中，同样，任得一小要素也司以爱存是一个用对
独立的系统（成建来尚然也是如此）：原子对分子可当北系规
购一个要素，面对自已的根心间言则是一个系统。重的
是，要素总录系统的一部分，面部分如离开完精的系线不成
其为要老。
看案，不仅可以从离改性独事网渐性、内每和外寻这些近
時时观点，面且以在部分独整体的方团，家研文系成与要
69 +

## 第 69 页

老的机区关系，因为任何一个系统都基更一般的系统的一个
部分。
个南病不式-究全包在整体之中;首提风是个列的属个方面、买
部么，系统构性的每附加性。它的完整性的原因是什么
限？一取认为系统的突期些品山系统的结构血死素联系的
优势中，因武一个要素的变化会这样或那样地引超全系院的
万式所决定的，在这种情况下，系院的内部联系比外都联系占
变化，取便说一下，系统内对立方面的相互联系、内在相互作
用，统一和斗争乃是系成运动和发展的内群国象。可以认为，
分辉性既表现稳定性的要素，又删约看相互作阳，因面也制约
看运动，物质如段有可办性和空民中办有的购匀性，事就夜
有运动，这种判新看来假手背任，母丝毫不降低它的意文。
正基现象的相财独立生和相互别约性才引起运动，可以把这
个活动看你为相互作用的能果。网时又录它的表现变化的部
一部分。
对上文所述应当补充一下，外部世界的系统是客减的，
但关于现含额城的系使期不能这样说。后清情夜比较发余，
国为在套识领域，主现的东西和客观的东西品离奇始交织看
优果68X,122K

## 第 70 页

首。例如，人留在息里上分出、锈山”系统的基些片断（例如，
从总的太阳系中分出地球-月球系统)，但品，这并不地哦心
主文城物主就主文建靠静外部世养各特系院现供校据！，
后，复生下将更详细池要明的那样，系续-结构方油同
种不合理地通求量近性和独特性的能购主义方读有不所上
的不网。结将主文方法认为静当比动杰好，哈某比教质究的
观象过程好，这种方然把后者的高靠性和稳定性的因素悠对
化，因为真出离改款季和技术前范因，省然风所针究前自然界
前客体品选远不集都得的。民样应省指出，形式-数学的极
企体系只猫造装凡类系院的有（A.马事英大、L米户
罗施奇等人的看作。
结构和功能，形式和内容
请的低含是一个级广些的道呼，近十年泉对这个抗购
的研究特别仔期。有这样一种理由充分的靠见，认为累计的
结构的物货*的异议，投有齿中日标，调为在这种情况下指的
是承统形成物，面不是智值粒的期合。）
方式（O.C.择利企整等）。不的把结神妇结为构成，结构稳靠
施、不习是地含有一定的动本，换句话说，际非是快用的培构
B论TSPD.L-8EN 195 区L-8.1S51)

## 第 71 页

患文方法，把系使的结构看作是系速的不空量，结构不仅要
余空润的观点，面且要求某些时网的民点（B，1.斯准捷尔案
来在我国的暂学文能中包作了仔翻的研究。但是，“错构”这
个次确不仅用”委素抓念，可月网'动量”药明有关，下文我
们将对“功然范畸选行新究。
加是说，始构说明谈系统存在的方式，系族中各要求相
为累统的活动，简单通设，我选它的行为。可以把动爱時
性确定为系线、更确记地说亚系统在整个系统准图内有目的
地活面防能力，确购身上指付一个器首的用处是完成某
功能：例知，监完成心班的求氮，这种功能保证有乳体在*有
机体-环找这个生态系晓高围内去积极适应变化智的环扰
“继构”和*功幽*这网个意瞬网内要和形式这网个哲学
念程相就。但最，加是细构不外品系统客体的内在形式，多末
“内冰”和“功金”这润个振念被此的区统武教大，众所周知，
所面内容是指某一客体所器有的一切整案和试和的总和，面
成，它行的区到住装现为，矿他只为整只易的系统新持有，然
面内齐别是一个费逐的督学展念，它表引在我们间员前现实
中存在看的一扫过看和现象。系统的买重也包折在这小内容
*J

## 第 72 页

中，包无论如所淡不上功能套包括在内容中
但是，上述范時的相能性、基种风类性基存在的。这风这
一点上老宝看在，切无论是内容还是功能，归根些座都决定容
客体的彩式和是构（但不是在一物时间方至，因发在对民的每
一再网，系统中任何一个要素的功航都是由它的结奖定
建样，机能的账全，一方可硬密付难（当然，以各种不网的
通度）网“内容”范聘相联系，另一方可版街贷地网“结构“概念
相联系。
这样一个念，它是“内谷”这个督学孩时运时于生我开后变
异的贴果，由于展代科学知调的控制论化，所以有必要从护
大上述花购的作用范国的通度乘查街考察这个论点（额金的
·64 *

## 第 73 页

担略皮展）。开案，在研奖整个组机界的各种过彩时，按制论
化知会很好发那作用的。功级不仅为人和确物的器官质阅
有，面且盘为性术装置的各种零特所国有，更不是说比会领城
了，在社会领城。“动能”是个报说行的概念，这个额念说购
连体，社会而体即个人的适确的性式。
基统的限念范遇和系统的量含范民加以区刷：经考比家者
广泛得多，因为在设有控制垃程方业生养界出有一体化的形
成物。
至于站购这个复念·它已在现代科学中广些使用，从面究
实了它的时宝年。“绍构”企民同*那式”核念有失，又网
“要素“和”系”葱時有关，我们已经看到，*结构”范時网“功
能“概念丰常密的地联系者，月为只有在错构的茶种有日的的
性质的情况下，只有在这个系统其有一定的组织水平的输况
下.系统龙一至意的动能才成为可。判知，质出时家-往化
刻的面自质执行期胞生命活动所必需的最筒单的词节器功
期，然面*vo（设有能胞）斯姆需子这样议，
*运物”范购形或一对其有典网性水平不买持范特，不是次有先得
又这热辑含加以区别。始银京要的以M.巧经是诺医奇，
的

## 第 74 页

X.1.格列买），站购功提方的在知证查物主文道用首方
论的环境里，在民万史方法的一中联利地您发展者，风
时是普退联不和告难别约性的赔证法忘则的务统具体化，由
于知俱形式花范由的广大，近年素在外图（将别始在法图和
美昌》广证筑行的结构主文和功能主又要求在这桥的清品下
对自已班行民判，即产业了在非数学的如识领成，特别处在火
于社会过租的科学中促用这些方法的问题的时优，时为衣性
会将学中它们其有码型的期护色费，国面县同历更的加配级
的方法相对立的。（在数学中，动期主文是从酒数关系的教
学银念中发展来的，它跟然不网于控输论中的方能方出，后者
巴功能我作为拉的系统的特统属比。）
有必系对调整性、组识和非织界这额念以及功系统
板念在控制论中的作用销加屏释，“组织”这个求路具有许多
镇文上的细微差所9。
音迎的一弹好称是，省招织是物系境的有目的的调
整性，为网混（乱七八播）相对交的某种东醇，业始构和功能
的有目的理，首不管是生物有机体，是社会系些还是技求系说
对这个题念适有另一个更广匹的解要，这就是物质的站
购组换，在这个意文上说案也就是任有系院的回织何知，
8.期/41967 96-897999 Z+7
@3% 11, %, R控娃:-定性N, R期升 1 3: 董28
真

## 第 75 页

我们在确定销购这个概念时，该到了客体的加织，客体存在的
我们将主委在一个更产格的意文上（同量引民和目的性的
方式、间对礼质将复条生与组肤这需个减含等月是求，以下
用“用积达个术语。
账含以及第一章星该过的控制论中的功能方独相一致）来使
功特性的卖质
现在，我们来更详间路讨论“亦能”直時，检制论系能的功
能特价。
如账说功房是指其有有口的性成的行为，更确切地说，是
腔题呛系爽（或者它的受紧、部分、互霜统）的括动，都末功能
特性一测是后者执行动能的能力，究党什么是动贯特指？
阿组织界系统的为它特雀比秘，它的特球世年在观？
在研究自然现实的试程中，人在惠部上分由乎物、特性和
关系。风时，所调事物是指物质的形成容、客体，对象、头有
一定的质一一本质特样跨息和一一的物体，特性表规为核事
与同图其它客体之的关系，上里所务不意味看，尊物
可治化在自己的各种特性中：事物这是其杯的基兵，是
精性和关系的高码，选特性和关系我有自己的孩试-省兵基
暗就不能客观地存在的时额，在各享物，各特性和各天系之间
就存在看这排的相互取系，人在分析研究过程中，为了更
入地进行研买，在是魅上分出了这种或导种特性，关系，
正象任何其它客体一种，控制论系能具有一系列的特维，
它们表现在它网同国客体、物体和对象的类系上。包必，在许

## 第 76 页

多稳性中，也有中生物界的对象所没有的特性控货论系
统（或香它的部分）的有目的府替请的能力，功售特佳与拉制
论票统的平答的羞买的特性不习，它凡在它们的活晚过程中
表观出来，换言之，如果基近特性宽生在跟其它客体的平常
的粒瓦作期中3，基求功集标性状一定要求是了物员-项力
的联系以外挖等希系统与被控就者系演的份息联系，以只有
在人的系说中才能了等的省乌类系为街提，多果普运客体约
作用是不新的并取决于相互作用者的赠体的本出，每末为了
表或动害特住，信息收系是必要的。
0之，对物特性一这是一种特账的特也，可以据它定文
为控制论系统为了控制，明节和达到某种有目的的效是面拉
交、使局为回环境的信点的靠力、这一特性的特点是，在没有
系统的活动对成改有这种特他，得知，在售息不可能说入时
大继就不再发生功能作用，可“家超来”，这款是“功能反映
的所有形式的特残性（A.M.料年账签夫）。
在控制论系统中，动期特性和值息关系是以约束性的、起
如的信息以及后省民风外都肤得的事的家性自息的利互作用
为中介的。约束性情息的都应部分的实观，引能控能者系统
（到如，大骗）的特乘的功能状患。低重要的是，系虎中具有约
家性信息，即货息有日的的组步的一定水平，可赋于后者相对
的孩立抢，为行为的选择创边可能性，国图也算决定这个行为
的双重决定作用：对不网的腔地系晚所起的相河作后，能

## 第 77 页

引起不网的、有时是有接相反的反作用3。面几，搭至网个
生物系线的反见，在不测约对候可能是不同的。1.M.递切
神直反射。4.Ⅱ.巴福将大所制定的高服神经站动学说在达
方提供广更知令人值限的证明和论很。
X数学中的泌数表示依存关买,需加,8=成r)这量交数s(列,所
E。数学中存在通款关系，又一次证明疗通数地方就有特殊的可变性。
与圣及的代代不网，股图论原就的店能特性本来放决定着口为对外部
都价对从外款脱获异时但息的也及的级大保存关乐
控制系统的储构
控论系统其有特障的动配特，要求问可国的客体包
持双方国的省息联系。它在月各种客体的统一中，形成功能
系统，更囊四地设，那成“控制论系统-习因客体”这样的祖别
多，在专门文献中常常把后者看作为控制论的一个客体。
以控测论系统这个要念大地看作品“控制看系统
老系优加社控别的客体以及真提联系作及情的乐是集道的

## 第 78 页

和）的生要的，中心的环节（见图8）。
拉部者系悦
宜频联系
被拉就的客体
如果混拉制者系统往往被规解为任柯控别论系统，那求，
故控制的客体往往就批理解为具有国机经质的月图环（所
回作用城>的一部分，在这一部分中，拉制论系统货够实现自
的动作，阿时，控制论系统他可起被腔款的客体的作用（自
，条件是它们的货息相互并存）。对人家说，我们定当把控
制承扰理解为“主体-客体”这一整个系统。当然，加果拉制
论系统（例如，第二个生体）电同时作为被控民的客体，更末它
们区别上的减种程考性基明显的。
在复杂的分层次的系使中，控器者系能本身可以为控
制系统，发者相风。男如，有机体不仅路“有机体-环实”远个
镜雁国内的包制老系统，可正本身心是一个复会的松制系
境，其中大脑是主要的属节著；面有机体的躯体、它的不绍过
该控制论系统信国的各种器官期是敬群的客体。控论系
城的所有这税至系院、是成部分，都不仅处于祖互染得状态，
对且住处于复杂的从属状茶，所以它们的动作是很巧妙地互
相风属的。这凰我现出控材论系院发展和动的须房作，目
的性以及它对周围环想作相的“起帽”反映，这种反映表现了
过去的“经验”、被风晚的具体环境和未家的可能的皆况等的
张系（胺Ⅱ.A.的道施超的说法，“探索末来”)。
显数，功能承统和控制论系说这网个辑念是有不同点文
的：靠者温丙控如系统的活确方，面后者则表示有目的地
• 70 +

## 第 79 页

两整了的系统客体，这个客体在空间是猪确定位了的并常常
品控送系统的腔制者客体。功能系统是期织异的任何系统的
结动单位。并且控别论系统的活响，由于成价原期、对“最终
是，请获得其应有的评价。
态。应追指出，心影变松创论不恢及其行为的智序方国为定象，意*要
现代自然科学的进一步餐证法化
这样，在内容方商网信盘过短美念相近的功款管性（间
始于民算息一调节方铁统一中购功能方法，形成投制论方族），
在控制系统中是内都的特性，在网控制者系统的关系方间
期地外部的符性。递试这个种性的特点式能各理第，为什么
（例如，机关，企业），社会形式的非约来性信且品称它的物质
承担齐、价号，品然，把这些概念品只起来、桑由于数千年家
基本上以研究客体的基质-精构方面和其中的动力过福为对
象的人的思维的情性所成。
对控惠论的落水低念（功能特性，功能高统和控制论系
+ 71 *

## 第 80 页

成，控制系统，社控别客体，检别看系统，组织D选行达种初步
的确定以后，就可以转面分析良然控制论系统的产业民运，以
及类于什么是控额，偿总和反领的同题。控制.信总预反微部
主要的，始的。
第五节控别论系统产生和活动的客观亚辑
现在我们家付论各种控制论系统在其中发挥作照的列图
世界的受化性货，以复录客联自然途轻进行育我试节的各种
系统产生的客就龙科，以发领解它们编动前过真。
自然试程的机性质
我们周图量界的各种过程，其有随机的性货。这置味看，
免然世在此不目纯榨的那式表现由来，到是以得然性加以补
光并通过得然性表现由来（道格期），某些事付的产生兵有成
多成少的概平性。城然，各种事件来物的氨半矿以在很广的
图内我动，何如，夜的降临，实际上在自天之后汉列来是
率的百分之百，并将这种醒续下在名万年。医多用天气家临
的额平测已很难买到，
文、逐别言义柳付学意文，这里多以后（除特民学况以外）我
们将在有学意文上使用这个术级，果想外闻的许多华类（L
这样致的合速性。
• 72 ·

## 第 81 页

过人们认为，民然界中有单文孩定作用的规津在发
作用，这种信念已一去不复冠了，机然决定论的据护者认方，
果了婚了任何客体的基本多数，就可以光全连确逃确定它
的过去状现和将来状况。
拉共位新级充分地丧达了这一观点，数签他的意见，人在
这种情况下认为宁宙的最大物体的返动网最小原子的
运动是一样的，段有什么东百对继案说局不确实的，在包我来
将案也和过去事择，这段引文出自故营拉斯的虫实管学
论文c读诚薇率地的智学》，能在那富论文中边随子十八优纪
您国吃物主叉务之后，把病然使室解为人还不如道共原国的
东为，在地资始的优界落景中，连然我有考返武物质现实界
全您料水车的存在，我此电各种过程和我象的黄教他图素加
联绝对化了，这用单文庚定作用的规伴占了优势：买降上您
设有给这种均况（以及真正的舞证运）以烤位。结是录，代界
上的一切都是站去预先决定了的，任候要家的东或都不会产
在。这样的量误规金以及与之相蓝应的形雷上学是唯方据，
在住优牛领和位替位基的网对代人质入言然养论，并通过自
然种论可前入哦心主文，共至集入赤院家的偿作主义。
重要的是要智自，这样的那面上学思准方读，不仅是那个
时期科学的综合“性质的始慕，而耳主要是力学秋数学文展
的站果。机城决定论是然是问被研究注程的间新性（和仑间
新作医素的绝对化，的类于自始丹录在时空上产格定食的要
F25

## 第 82 页

联系若的。
只承认单文独定用的核择，有可能和是以对个别的、有
刻量区分龄内然管体资行普力单行和步家须作：所以公中额
和提费位期时部成了视党的*有放”方式，正如下面将实所的，
种以人的省识（它在目意实践中有有限的和有列确空民
轮察的物体打交道）为很据的机城主文是唯力式的假复，式是
在我在也可以看离，特别是由于视代科学的数学亿指控制论
“率”这个数畸在民代研究者的题念体系中占有重要的地
化然到，我在类于然过程的盛率性质的疯会日益咨及，街
众质周知，斜学防位鸣体系不是始终不交的，并显间题
不仅在于宽分理解的现有能畸的内容的变化，世且也在子新
的类余（包指针学的念）的出现，*机率红感有我们显示的
正是十九价纪后平期至二十售纪上半期*声套的起“的这种底
生的列子。不留不月登N.除的的这一套见，*业省把概率
的现点霜作是科学中的主要观点，面不是后来的时加务”，例
是，求认疯率是对自然过程特点的插选，购是根建息极新对必
梦生与辆然性的相互关系的您开面引钟出来的。
它定又为可能性安成成实性政凡成，组是，“核年范等同许多共它前事
我全必然性要误药性。取因和期是，一般加个到导等套0相单系，
42
* 54 ·

## 第 83 页

准他间证国的的购，这是同这概含的心单又性有关，可实际上文是文正
反位术物成内的间他性有关（奖全母除各时可能区调然性，严格地汉
至不准在这方面在情地注）
报率受自然过程的驱相性近制的，并且是因录性、规择
作，必然性和得然性，可级性和现实性等范呼体系中的一个效
环节（D.B.萨奇科夫、B，.试基罗类、B.A.什批弗央、
B.II.医如林诺央，ZB.账系你通大等）.引入新的直感，就率
这码，就能更深入闻证知地前究上述请花呼之间购联系“，
四为概率这个餐含是风唯物预证统的本质中引件出来的。
十分有意界的是，按易套方热同概零方款有机期总系素：
更确物考说，录以后者为首提，以为旗据必要购多样生原
到，控制论系统其有基些非约束的租度，这就使节我有可些
对我轻能的客体、周房带物的动作降专非单文的、超萨制客用
均及应。在这方面事方法和控别论方法是相近的，此外，控
其爸防产生食进率泵全的发周路毫末卖于出时的定计物
理华@。
从前在文献中占院验始位的是这样一种立死，似手吸率
只发生在网种场合，第一，发生在融现位界中。在量乳食界
中基本教子购坐标和这事是不可能月时意确确定的，内为某
本粒子其有微检-激的转性。可以借质葬定考的改的数，在
··

## 第 84 页

一定程度的板平上来货到这一点，因为电子但乎辆布于空民，
以不新改空月已部状的鑫表前云零形式民存在者。高守基本
提民社时的备种这程时业须使用级事方法，中
在成实的第二领城中，根据占统治地位的观点，这用可
者购藏术，医为这是宏现量异大量现象的例成，这至老一
定药成计我体作，进得这微规律性使可在一定程皮上我见个
别或象的行为”、报于布局等的氨率、统计的损死以使用大
数规是和数学（额率）强事的核念为的段，
时候，您药在求星，血阳在空中，每上在净火大批品业对，可口
在生物界我们有到守多价通发象。管如孔，会进水的昆或在不问的
否民在数的和不关系上处于成多成少经比9的三异我现”（衣水卫、
拨我们管案，除了统计的现推位以外，还存在着发就此界
的两种类量的量除：其中有者通的规律（追势成体），即不显
目服要之为动款的盛率强鲜，这种境律这不以引样前形式
发生作用，正总是表展在得然性的账更内。罚凡有主要在技
承领减说用的单文次定作用的娱伴，才认花提拉素决定论的
严格性在发生作用，
为R9开可N (A, N Aa *9( 1

## 第 85 页

“级本“这个范呼不仅在上述同个现买知球一货或险界
红医长大量现象在国一发生作用，考来，要平达个医念可
以用案表征自续界的任何客体，如账指的是客体状况的各种
在可能生。远税事护美额的盛率差度，会导种至主文地
限等周阳世寻的发成和不表掌小”事我作用的在民，取
清它的暂学惠位，就然，如上所途，数事的租度在现实的不同
范画内，在祖当广的额城中有不风的表现，所以在宏就体的水
平上，银事症在投有被考惠式，至确初地说，只是被领少致人
所注置，然面只有在人近的自然务，我们才可让看到产格的、
单文地决定了的过租，这叁过程是技术装置的设计者预先是
定了的。我句话说，对意想化暂成所运成的求文的决定作用
的双律，地对准响面充分处只我现人造环境的一获过程（例
如，执术装置率件的相互作用。只有在这里，规排以成多求
少纯神的*无式发生作用，弧结，包很有效速被用来对基费
良们用国观实丹的庭象中额率东西与单文次定的东为的
相立联系就是这样。在对级本问改上作了必要的补充记明以
，我们观在接转民生物组织的产生网起
生物弧的形成
我们已经看到，自然务的购机验质不意啡者其中投有见
津生、对自然限华不应官目当买，自然算中按有产格家文上
的上奇、创此生的其的家计划，规降不以护的形式越作用，
前征在基以何然生的形式求我出来，然前，正是物质此界发
1909TTK

## 第 86 页

展的规非性，相条价的周据性重复（在这个意文上是稳定性
选素），包含者这样一甚系统出表的可能性，这查系统能在基
种程度上抵制周医环境的安名，适应环境发展的合乎显导的
试程，面不是勿单垃游税速及驶环换的有害那响，星这样的
系统录产生了，这载承统由于新陈代座的速成核伙，因闻能
够超弱根根不断变化的呼境，外以这神方式条持自已质的规
定性，风时通免环减的不良影响，及时走网摄食。
切公平是车先顶先决定的，各外然编性，通含在鲜证法中，会相位起
来：我有上论因素之一，就不可能有有机出命阶自出
图为在自然弄中任可事价的来额，只具有一定皮的可
简性，所以有机体必不新鬼从外部环提中联码旨名，以很及
适应到国的境，从外多获持信息的能力也签求累统有一定
的到织，并且这种前力品生物机体括动的必妥条件。这个组
只的户生（在通一步的自农运银是物质自我运动的最高表
这择，期最在与国值界只有具费价，完全设有必始性，易
末有机体对它的适应（目及生分的产生）高就不能实现。相段
也是这样。户然界中加完全设有质然性图素，有机体员外罪
获得价息也就毫无意文，我们看列，在某种数说价约说法中，
无论录生命的产生，适是有机体更得头客的售息，都是不可能

## 第 87 页

第。周医世界的各种过税的展民生质医决定生命的产生，又
从上选得出给论业，在解决美于在物藏支医的母一是设
和会杯产生自我再节系元这个同应时，我们京务及当总与控
别的统一的原则出发，不我行信是和使用信息，就不能买行控
.控制论系统使用借息的可能性，也是在有人居住的环疑中
具务信息的必妥备价，如最不这样地别用各种作局，都末它们
作为普道的能的作，力的作用，就不给系统带亲任何信息。
为了在限机环城的条伊下级织道当的行为和保存成的院
定性，有机体皮当队外部不仅获母算息，可止获得为了保障生
命质动（防止层自器官的分解，有目的地改变光现在有机体近
与行为中约新陈代港过程）所必留的商號，有机务只有民物
验一起才账获得自然界购售量，国周国环境的代的你用的必
性也是中此百来。
无机界物体（代们指时起具是放套一泌）对外邮接尔用的发现，
的部样 (入, I别尔热, 以, C. 为克控国采夫等), 会替实龙导致 目的
9+

## 第 88 页

现在我们家比积好每地考察一下自我节的自然买统的
生命的产生品物质发展的造无，是息的武界文成的不对
分案的一部分。权据量现行的A，H，美匹林的题论，在自然
发生时期，在我们行是上，通过化专途社建立和积展了甲院与
其它各种不码的碳氢化合物，这些化合物成了以异生命的基
码。在太附元请的紧外线部分取雷可款电的影响下，它们网
水实和殖化二复的气体取及适原业气的其它气体都互作用，
超发第版一主白质分子的量重委出成邮分
随君发杂化和气体状态的火去，火然有机物活失列*热的
音赛扬“原始的海洋中，在这更发生了高分子化合物系成
让额和锁它们交成对于生命的合成来说是基本的复染系就的
过积，关于这费系统出现的途经，有许多不网的意见，何好，
A..奥已标认为，或胶层、原生物也是最有可能的原难形
式，在实验定里，用不同种类等量自买、核酸，各种不同的酶以
及其它的有机化合物加目强合，不难获得款取层和原生物。
该收层的进一步选化的必要条件基它们同网限环境相龙
作用的能力，同对增加自已的或量。但还不能认为这报胶
层是有生命的，国为它们的稳定性是建立在完全务外的原则
基留上，这种稳定不网于活的原生质的长期生存的是定性
面能力，这投高统的稳定件是异多的，然的生命易质的喜足
的存在，是山丁不账光养的斯际代活、生物化学的过程新致，
多X A a BC格; *ke, 它3f,比E9, g8R 1990 g

## 第 89 页

这查过和是在新随代谢中以指快的流家和有级的形式进
行的。不服地自我更新，驾化局系统稳定性的必要补究，是位
定付的对文商和有机体生存的条件。生命在这个意文上可款
网仅仅由于延确面保持动事稳定性的其片看的院筹相比。载
据五别尔培春中省的说法，“有机体与其说象水品或原子，
匀宁说象火培
为求发展网组胞的生物的“连实他”、动态性，原感上也和
光装导点统中前可堂往不民，侧知，在山需中，期星电许有出
口有入口，类水进入时它“条然一族”，并处在网一个水平上。
量在这种场合下设有及情，四出收有产格盘文的具节，面
生物礼体则是别一事。有机体的感压条件不新维变化，并
在这个巧境中为了取得稳定的平案，要求在使用从外所
获得的是的基硬上对各种过概进行柜应的词节，设有对区
院的还度和方向的这种目整性的和配合性首至化：就不医有
生命本身。由此可见，应为把生命的产生同能量价息的板互
作用，向收周节的出现相联系，自我科节总超*保证有机体对
环地的运应、它的燃续生存。
作为“一个开效的系统，生物能够既从外部取特物我载
处和信息，也复接者持意不需要的物成。网时，不仅为了保证
新陈代街的内部过程，可丑为了系统在生存的环找中移确，都
需爱错量，此外，生长和繁殖是生物的税其重妥的护征，这是
与新陈代询的整个情况的进一步复杂化以及在进化中起决定
作用的自然造择的生物就押的作用有美的。
134

## 第 90 页

列我的现在止这开多的时风，在这甲对我们最显资的是生华的产生地
会作是为了种购进多和送使无付实的代你。在这个意文上,过化，贷特
提有意县的是，关于在会样的外部环境的抵建上德取内
统定成们己的调节作用的民题，这里我们到了对或实你
“超相反映（口..网诺事），其安员如下：
可以图略地肥外环境线一切形响分为显非收的、月期
重复的（必然的）和不重复的（在这个意又上是偶然的）。在反
映对谈有机体的生活其有重要意文的第一类您响（年、丝和夜
时网的转负等）时，在种联实生过程中产生生物化反应的柜
应建位，形成级离单的生物化学“记化”。由于反应的真道度，
相胞的内好次当经过子其万邮的进化，或在能预将以后事件
购合子属体的案额，按限Ⅱ.飞.同诺辛的就欧，有生拿的东
首从首教列入自总生存的生客条件中，列入与国环统的空民
时闻能购中，想胞中的勿息过，它的管息状毒，能够超前
机体用手致当的行为，及时建适皮外具球境，由此可见，对规
客“量首”反映的生物学意文，不会引起任有你疑。
充于不室复的影哦，那末实联上它们改有始有机体带案
任网份包（然有时您有区大的生物学靠文）：有机体对它们

## 第 91 页

不品定单编造定，音以质定，购宁在有有机体案设，有机标有
财的其里”这个事实（学会走一定务线，那成在一选然方家级
的习候等等）即对非生物性质的刺最者的反成，在银胸中只
具有传递常息的体液的途径（这量后重物货中不所非动的费
教基传送旨息的承画者），流明在个体发生中所部成的基件段
元事成的因车和优不乎国，出录，保是然，对于任付有机体家
说，类银的利康物部具布信号的性质。
双决格我的尔面，但龙这个水济也有有盈之处，是“其有超的模取”这
个水活的期又承，在这个术请中表龙了控我论享统的行为不仅腺决子
过尖种教发生导个体发育的些验，取决于整制论系统的本来的共求
为这时来案购事件在保大程成上可以的释列。
总之，生命的产生一这也是最初的自然的自我到节系
统的出现：这种系统共有深意内系统和要素的必要的最低限
续的组纸，有目的的真整续、约束性的集马。自我遇节一地
有机生命的条骨和基础（T.Ⅱ.波利豆科夫）。
控美、信息和反售的统一
· 88 *

## 第 92 页

反情三爱之网有什会样的相互关系。
是较育单的要素，它期在国国条养变化对罚节有机体
各个部分中新察代谢过程的速度与次序，前的的两动你最终
确你生命系统必要的总的平次的疾特，确保有机体的自我保
排有机体财环境的适度以及以后的发展。
风控就论的或点案我，男时高动是在使用反费原用的新
相上选行的，揭作为某种生管化学及应的网节器，恢版领的
仅能标当火地加返基然为期驱所需要的物质的合成，百且必
要时能以你人建度和准确性保证在物质多余的领孔下把它们
量线分解为组积原始的切成成外，在细胸单有一个完账的有
组织的成银网（图9）。
1
SMR: A R表*
通过许多中月证段A，B，B，D合成是终产物（D的
系统（小，少，，为各前销)的活性，可以在最初阶段（线路
1降低，方公是网地建的作用名联系的产物压箱”或著通过
反险化”来降低（这个方我要求不基对级后阶我，面基对这个
验2过程的城初险设网步调节的产物也岛
要性的反应）。在后一场合，对腾碰质性的国否作用，是作为
i

## 第 93 页

类个完成的“工作量的借息面被感受的。通处这个信息的使
用，次发生佳即期对物资合成的试节表保运在必美的商民内
在细欧的基一部分将相成的物质集中起案，百防是一一通过
适应不仅有机体同环境保特于我，面且在一定程成上“线
胜了环境(正.A.怕得练题)。
月随机的外都环确亮全一款的级图内的过积具有夏来的
性货。后者制的省有机体对外多条价的模或以及它在来护程
次上完全运全的行为，相也内各种润节过积的特点是，登
（其但定的使命是文持脂调节罪）不是不变的。有机体能自
我调整最有利的经动方式，有了这种自我定向就能使有机体
的阳胞向过程知优化。月时，在选续进行及应中起决定作用
的是船度成，面通过客式都分起作用的是外部环挑。
我们所分析的调节示意用，只是人细息总的新陈代中
分出首一个片影。期系统的作用是协同一放的，保证在该种
条什下整个陈代树的游网，全医的内部的反续：组成
的每一运动清的强投，不能不在雾是一化学的水平上律来相尺
的信息（捷素在多里应的有机体中其有最次的“武节力量“）。
因此，细胞中的能所代谢一这不仅是物润的和提的过和，面
且是位单一驾节的过积，这个过裂基板其复条的，国为回脱中
账代湿的企别转变中，它的复杂路购使得一份一分的物买
能够用者特综的“血清始邦系”（T，X.务兰克）迅速池从
个版胞区这到务一个起脂区，并随着雷委肥相应的文管
时关民事。

## 第 94 页

到正是介公东西腔美听整个微改的齐种试程%？煤出的
定要阅节者、“控制看在什么地方
监中的家第付积核酸式热运样的主要国节备：它对字会
战堆应所必需的盗自质-府染说感是特爆的基本“美型”值持
第3条线）只在完全因定的风政，在每一时风，才能计算出
税氧核酸的指息。
肥些构信直从院氯核意核酸付通列理自资的机量体（近
自质在此仓成）大效是这样进行均，象在相息上一排，在股算
核糖核限链区段之一的一个复制品，组含有代普再腺缴案的
际啥矿，面代养脱氧恢宽的是核糖。信息核糖核酸应连认期
家核有核额体若化中取导：这里对其中多款量的案合作用来
说也录一个换型（所普核能体的板题板酸在这个过程中的作
用，情时还不完全情楚），对于量白质仓成来说是基本的系
料张化账—以和应的“运输的长管机酸语我试携体。
以天文数学表成出案》，
+86 +

## 第 95 页

的某部分，这些革分对于联所相度的化学作用的张白质合
成是必名和足够的。这基通过二十计纪中期在祖大奖度上包
等线延了的基目招性试节机制的作用而选到的，这样的询节
反特科每分（调节务因）形成购药家的限通购配与统实核锁
酸识等分够接的据张基器联系起来，能录在联后的绩构的基
上就不续形成信自核税核脱，包是，这个见源剪可以被组
应的一账代测物以及速入多回取有机体的图中的通素“中
各器官店动的沙询。
注意的是，数色体它的配氧核前质，形象难设染一本
书，对这本书页数物的计算是由外事值就以及组的张
生化记名、有时有机体特状态、它的务护者受读定的。报险
放的量机购速传销息，作为种的发展的防是，基本上决定套有
机体的遗货特点，机略地说，环境的外将影有每时每划都只次
定被看到的”银图核流传记亿的多一郎分。
但基，如果把膜氧核熟核酸香作是记述一团涉及个体发
有的东或时书看作是民要准通执行药详阳编的的都内”，
基发龙资单化了（江.民转古），实际上要发杂得多，在业林
示，这指示基在乒验月环填相及作用、些助在超自求

## 第 96 页

平上的复办相类联系的让程中，在个体账成论的这程中实观
的（H..马东高津，9.理尔等）。出丁出管过程的版率性
或，有机体常算发生对子护来说是不显装的，不重要的变异，
因此，每一个有机体是一个不寞复的个年，百不是一邮道项生
产的机备，个体发育的费求性质决定和说明树上站每一片叶
个、结芽的特点：国有核体得个体生存的不查复条行医帮互作
用的驾杂靠质则决定和说明后天变异的交异生。
对个体距睡的发育作驾单化理务，这还是从拉术领成额
到生物学中的、工程数学的足排方续的请果心，在技求领域，
机器的制选和活确在在是单文的，并内设计牌早在任纸上旗
最终民定了的。
我们只账哲总分析了同近白质合成与酶活动相联系的服
的一些当息过和：更复杂的信息现象支生在合子中，合子具
有的信息，足品保证一错个体，该有机体各种理取的发育。我
订对组图中的盈息-请节过松作黄明图考账，以偿得由容下站
生企有机体的出现，盘地家初的自我间节的自然不院
的产出套石然寻分学规律的发展的条件下，那成了这样与
通常物体不风的承统-能保持自已成的元定性，都前银拟英用
环境的管地，后看要求有必要的和是够的组织，目很系统谊
过近应环境，尾环能保持积教的子衡，可以顺柜设一下关于
适应，行为的双重决定作用，相论双時水平之首的对现实的
“超前”反肤这在生物学服含的总括。

## 第 97 页

钟的发生中财是在自热速伊的显有下在种防水干上对自已的期织
(H.T,F控英地,B.C.次伊科等)。列作为在何水平和复争g机
8(11, K. 月Z, 3. B卡28),
原生动物作为控别论系统，与环处的有人所在等分那成
族发牛、个体发开和其体开项中的作用，并专惠买反映的三地
我（核K.中第全整候的说质，时民购三率）、圣园和外祥球境
在个非发育中的比意，
在货总方对，相时对内部信息来说是个时用系统，对外
等信总家优是个开放系统（W，R.文包比）。核中黑既氧
需核酸起中枢淘卡器的作别。它作为”有机务-环境”这个条
注的控制器，其有新目大的税定生·这种稳定性期使它在责作
特征将为递中起主变作用，网时，细跑核的地构信息病展及
的多分，是的取信直就当的特殊我影。
有机体的发育及其行为各有衣查的换定作用品回型
环境，有机体与具体反顶的情袋，内部的反货能候有机体
在各种不网的情境中自我控新，签于外器的及情，筹么它在
京生当物嘉集：主营是在牌医发生中能等日然送局择的作
周期实或的（W，B，文代比，H.H.案马事高球）。
份

## 第 98 页

出此可是，有息、位额和反价是可为前装的，周此不腔把
这”三者*分开，当息与控留是不建分开的（只有人能帮底”死
的信息，这时非约束性信息和的求性位息就分开面存在）。
第大节反馈原则和目的服念
我们介项了控制论的基查最重要的基本概念，以及自然
起源的控制论系统的产生和活动的客现退辑。现在我们米
分析一下建流明控制论采续远助成的三个主要再念—控
制、信息和反馆。形象旅餐，它们间“动靠系统这个落本概念
总起象，是理立现论腔制论这一整座火度的在子，看来，反位
我论的最董要原则N.雌纳称之为控制论“灵魂”的反误
原则一开始分析，是全手逐辑的。
原因、结是和反盟
众所写如，优异上即都处下多方两的取系智和可的制
中，现实齐的任客体都队它周医的许多物体方团多受各
护期响，后者站出板正作月老的客排的本他有状态所决定的。
及获容的物体出对一系列其它对象发生存斯，这护用多字
基回答性的。
例如.加果客体A作用子客体B，罪求，后者往往对前者
给于习答的作用，在直损的服互作用时，这一点续有显。牛
为时武制定下力学的一个特殊现律，积题这个风撑，作用等
于及作限（部两个R子都度时)
时是把对客体的作相看作解竭：其实其中的相应变化些是站
+D0
P 11s hehr' vS1nE em.fimLu

## 第 99 页

是，这个结果在很大积度上也制约对产生地果时原因险战
民符作感。内此可见，反映的试程是暑于机反决客体的外部
福价用的一个方面，是切开的弧，其核心部分总反我。
加果作用是通过中润环境或者中网开节，呼民楼地实现
的，那求一切藏驾办起案，国为售可旗股有站对原四的局齐
作用，9如裂，地球上个不大的客体对大阳的国答作冠实际
上第靠被忽视，百在残余的辑射管况下，取题上金许没有这种
加答作期（如不猴开及映物到射本身的相互作用这个事炙
的近)①
到现在为止我们只分析了因个相及作用希的客体，谈论
了依存关系这一的复余销条
中的风果联系，这是免不了的，
井丑从方法论上看基完全正额
的。现在我们扩大程互存用
客体的套围（见图10,a），从另
一安医点案加以分析。
我们把每一个客体（例如
S)的变化，吸作是系一个物体
A的你用的些果，也是第三个
客作B安化的原医等等，如上
所出，给果可靠网时是对芸起
10，及造示意图
它的那个因的属答布用。但是，还不您都这都的回将作用
RR

## 第 100 页

纠级反统。风绩（fodbmck)只发生在这样的地方，在那显控
当者系晚，武节每作为客等8的网符存用，不是对直极起作账
的客体3交生的，而是对4发生的，面A能够成为低武节的
客体正的变化的直提系因。这释的控别作用一定是有次序
的，并且是为了达到禁种日的成者有日的的效巢。
由此可见，不是任树的区答作剂都以反偿为前提，月有通
过一系列中阿环节、有别的地、适当地并必然地要求信息乘近
看赤这个信息乘道可以在已获得的关于教控发客体状述的
“情获“住息的基昭上交法好校正作用的控制信息，以达期会
平国的的敬来》加战买我的靠种作用，才以反额为前换。由此
可见，反绩是口控羽，信息和日的为前提的。
对事件进行特殊的*预见*（BA.该卡列火），同时要求这种复
老形式的决定存用，即不民的外因作通复引起具样的结是（在
（在腔制的情况下）。
所以，控家论系能具有某种对行为的选持，这个远排取决
学它购“记亿和多样化程发的专约乘推（非生物兴的客体议
有这补的多样性，或者间祥一其有单一程质的非约束
性），度调目的香示，基种不变的动能邮在控制论系统中“候
了码”。房以，物现化学的规律性在此表现为”入展的”地位，
很显然，反装中的必易性是当月质年辑的民点任决定国：
在对质进行的外等选样单对奖全兼定甜则的情次下，支错
的需裂，区面，获得情报性货息的公要，一量来说就不存在了，
时·反使原则是自然产生的控制论承优的学习、发是的造化

## 第 101 页

以及它们自我组织的必受条养。
在多列控实系统的结构时（关再19，6），我们的间电是动
定直接联系和所别，加果把控制者系统可拉控制客体的联系
刘者作是及装（算1条战），降求反货婷同皮晚客体B对客体
A和S的叫答你是不一改，不仅不一致，副显姿民在方向上
延宜受相区的（国为控制者系院孩看作为区客体了）必间
考惠买达一点，即文绿中对风馈的流行每释（图19，9，控别
论的变基否.单为习道·系调节器、腔制者系统使用关子
被控材客保的状当的售息来选到目的，如条它联后一切作时
都在消被控真客体的实际收态与地定的“发有之润的不
协言他，基末系税就具有反统，离节器按期反强聚这衣得关
于这种不协利情玩的情报性售息，两校显购拉制售息总录治
营直损歌系建发远的。
必溪名区课同及领原列本身区期开系，在第一种营民下，
指的只总从就控期客体到判节都这个方所上的联系乘进，百
续原乳本身到意味衰在控就发赠节垃程中购定间性的校
正，如来及使保能作用尹支段者，都末反银原翼就基务或的
我们有一改签货额出，夏到原集不仅要求轻制素技中的
信息联系，面且我要求控制过视的有日的的方内价，可以只通
运校正级务的存无末保湿随机环藏中的这种方购性（载们把
节器薪作是成款名）。这育个因素（当直的相互章系和有目
的的发我是把实物解证送基水家列运用于控制系成的质动
上的与降情买，为期证成这些原美在反镇原向底高内特得的
处合、在这种留况下美静出套的是，松副这程具有有目的地词

## 第 102 页

了的别确方向的性成，这个方离性是受日的的作层制约的，
月的教正身地看作是为演节著实届有的它的行为的内部旨品
我行总是试控前者系统方至的质设。产生了个间班，社检制表
组不作用：关于要任何一个系线量的一切不新变化的信真，将是文粒正
放动作）、性会上（赠如况，相工党第商行的盘条关系3即器中需
常通列的先你能孩，是从量的方面分们的护基用数学博爽论的方运作
不同相符经度的措还。
至要的是，正是做表应须在生物界，无论是在个体发育
中，违是某种报度上在种或发生中，易通过自然选择，任有站
最系健活动的结果，都确保挖制论系族以后的学习，间时，在
各种不具的控别系统中，借助于反情*接逛”线路，在对间和空
网上是不一样的：这取决于客体的性质、它的结构水平和时网
水平
总之，反银原则是网原图和结景、相互作月和反映、以及
风目的直购密付取系的。等证法的两个基本原购就在这显表
现岛来。
我们规在案考客比信的分类
+ 96 4
P 11s hehr vS1HE =fimpiLata

## 第 103 页

负反情称正反健评选
我们知近，不位后反诚原购，检就不坐实现，反情系见
是控钱论的”级重要的和通用的原期（ⅡA波列达那夫中。
文领原双的本质是，控者系烧在获特情额性位息并加以使
用时，也那成并发岛为解决问题，为以后肥推控制客体引入等
委状态所必需的校正留息。因武，连续性和有目的的方离性
是控别和调节的级重要特据.这是各种员型及的类问料点。
现在我们来比较津细地对论一下在机器中技广泛模拟的两种
重要的反（久反错和正反绩），
负反领是一护最育单的类型。实际如何，可员人炭共知
的瓦特对节器的国子中爱出，这种调节器的日的是保证内器
发处机落汽民等的转着数转连度的暂定。

## 第 104 页

这种间节得的活读可以用费线郑式加以质示，自线的能
有环绕自己的家数.可明星看出网个对立的的势（发动孔类前
的交化和阅节器在保持发动机或定建麦方面的作因的斗争
图11），当及动机上的负交增大时，与离节每中司联系的镇
量相应增大，相反，负荷减少时联引起实际速度不表增快，理
万上升，结乘是进入机季的蒸汽量减少
的支线上，还是在下降时支线上，它的背节方量的不墅举需术示惠图
上用有管头形退是标求表示),其方内总是作建发购变化程放。请节器
购作用免道支为变化相成。百不死递度的地对候及其号技习卡的值的
关系年果建度计所夏水的小，怕它可党高的方窗支化，如水间节寻界
由此产母的
购实达的观点米开：特员有意是的北：为了提证技商节
步最的驾定，负有的交化业当在满节容工作情况下以相应的
受化特到补些，其节各类费必委的多样性账明，具有为吃所必
需的非购求推程皮的范属，在薄节注程中，被控我客体的多
特生物除了，按利节数的多样性征是了（W，R.文此比）。被
请节费最的疑定作在质机球境的条件下，在调节得工作特况
下建过相立的受化质达到，阜状县定闻节的爆生法我是远样。
我们再一次五民哲出，遇专各的作用（其这或的交化业鱼商变
化的站果不是对原内发齿的，前是对这多水半的医是链条
除其它中科环节—特族汽送入机器的式别发击的（周

## 第 105 页

11),
机答中有套使用负反现行国步的广经领城，人在技术
装置中实际上在控制论产生和负及供这小企本身形成之前
型久，就开始使用这小以财（仍知，塞的需资器，它能到专谷粒
的供应速度，以保证吞轮不断被磨齐，见图4)，
在机器中调节不仅可联通垃查续的方世润且可以通试
真敬的，可G说是一次他的方式求实现。例如，调节、保持在
必蚕国内的基一我电為，发染机战费有冷宝的温度，可以
货助子选效维电或者别的保险器来实现，这种装置有时能
切断电路风而使保特的区
改通免过费减过冷。但是，可
以把不所新网节的管况程作品
对润断情况的额错，这在技求
文献中通实叫做补偿。但得注
意的是，在后一情况下信息品
一次性方式（单敦的货号）
国12 H2电供节3工作
发出的，置反情实际上是投有
,T--TR工
永8图
周12的民线可以截好线说明离型润节器的工作，零达
到调节多数（例如冷球家的器度）的量大值，自然受包折冷冻
碳置在内，这种我置在短时树内集保证把私定降预预计的派
能限度（活动周期—T，T,…-T,）。在达个机例自然新降
后，净冻室退度开始逐新变化，同同到环提的脂度保持平囊。
低是·最初这个变化较费，因为这个时期网历吓滤和冷减器终
温度下降导最火。

## 第 106 页

少地在生助原的一场东平上（包防超至均水平）度现究，关开各神社会
的新制可以为自我请节的达种原统的一个务子。众所两期，由于起
有管动，客期分的包消耗号我包的级应降点时，认界上程中分
买的机留保开有机体申各购用内的基列其它的对坐命必街
均生理步数（位比宜中成联的之2，等等）。每一个这样的系统那成其
底等等)。是是水平的系贷的节受别我虾(EB古最列东),&
在根据负反债减则调节时，有机体量你持载种放交生中
及提原买控别时，每次都权据儿体情境查新确定只的，有贰体
前一以热动就队于习购方达列，站某这能使确物最续生存下
去（解除试我，通并业度等等)。第护国的时爱长久的口的，

## 第 107 页

第二种日的叫当前的日的。
正反明是反贺的考最发杂形式。用动物行为的典是例
子能最好到示它的特点。现在我们来看一个毫不新奇的情
况
维狼发现了学，买子里立月形成个生物日的—追上
单并吃掉它”，阿时形成一个达到这一目的的相应的”程序”。
在接返羊时，羊账处了星兽，立罪遇跑，此时验不得不在式“经
我和使用通过感宜所衣得的情报值息的基吧上，改变自己的
动作路线。是给，如暴模不修正自已的降线，就不链追上自己
的辆针品，所以款不是发我手的那个地方跑去，百是岗格与
示相通的地方跑去。
面1，负及续和正反错的比较面
由武可见，在正成情况下，控图者系统的所有以后的要
作都是在以游的那个方进行的：于是，以目的动作属以宝的
动作就发生综合（比段图13的典线A和5)学。
联实况一下，这个因子货楚地表明，“功器系能“再含成映
197 可,B68 下
185 FL)

## 第 108 页

齐日跨的或件高是特账的和不置复的。
但得在意的是，跑不仅通过神经，目且么通过体表方式获
香口，生理学家们面山，在有机体情统款动对，向高家分
激素加买了。特别是，这导致神经银跑的自然传导网的降低，
从面有股于条件特经联系的退速形成。
因为反绩不仅保证有机体内部的原状稳定，面且也保证
它的积都行为但是前者联从后者），所目对它的生物定文基
怎么货计也不会过高的。不善于受用正成愤的有机体，在很
复律的作用，对它的行动的口的性的基定在以后备代中发生
生物学家们不么一次我察到的下列我象，是领用正反情
的可能性对于有机体兵有很大利客关系的一个例子。三赋解
在产穿之首，武把失去端动能力跨毛点厘到发好的文中，以银
硬养它孵出的后代，如是在它产身之衡，毛良高开它在端.网
时又汉有得罚服应的融信息，并遇此改有使用正限债，易会
它分会安静地继续费它批代相传的严格规定的一其余动
作，面不会*杯疑在这种情况下必将使它的后代蜜列不可通
免的苑亡
从这个气子中也可以霜出在类包的不正常的情况下，
有机体的动作享常是有些“不庭智的”，我购属式想在产身前
提穴，靠后飞由去目求选称，将它整待所水不仁，然后我到穴
均。之后（大银为了检查）黄是造穴里，相能部型没有短的
东首了，将教是代相价的是定了的下一阶段动作—一把好账
强进文期，并在那里产年，然后，黄感把入口对府，认为自己

## 第 109 页

赶质龄代的任务已售突成。
在润穴时，起继等移开，于是及穴里试来的黄鲜设有找到穴
边的越年，就老现由不安，寻我它，朵后我到了，施了它，再奖
基一样：黄婚老地那详建力求连续地光成位代相付的很严格
的型序。
有时可以到正及境A,罗二转图时,,单航工小换各乌,减共,
布些程象民关和类型的电子机的考建状态相众，包认为这底是正及键，
人们高常在基些控制论装置中候用正反价原期，有经验
的教年知道，保待月学生的不断获银是多么重要，他不着手就
述下一个间题，除事他确信学生已得好享程这去的知识并达
到了日的（在上很时，常常不得不物改自已原采的计划，不
再他续敬过民题，可求取复习等等），在店空系规中用于自请
矫决这一别起一高给您弹击中飞行口标的电子计算机
（图14）在截击机起飞以目，能风排准确地通缓处理“紫是看
发向它的校正控制信鼠，百有它们之间有是多真时自
读此理花击机火药爆炸的作号2。

## 第 110 页

图14.防宝系线的效力示意的
在反导弹的和反字宙火情药防空系孩工作的携况下，售
可看列这种情况。在所有这些场合，我们可看别使用正反崇
的事实，这里有当前的目的，根据当首目的定执行程厅，面
程序不应急无停端余地的，应是可模据情祝变化加以校正的。
商然，在动答的胰，这样的目的是定识不到为，而在自于计
算机中建场是通过人的新动面意润到的（尚然，不是权是否需
要作为依据的）。
日的版念和址物行为的结构
日的这个挺含在科学史中常是一个每中注言的对象，在
骨学家和自然种你家中，也是承质争论的对象。只有赠证啡
物主文本前为正确舞决这一风题提出必要的基本原列。
近年来日雄聚如传来了必织宝新专虐关于且的和目的
在这乓核念的传说现念的呼内，其实，从候把目的只是码人
• 102 •

## 第 111 页

的巧动、阿意识树联系，间时常常引用马克是可的事个是家的
子里预先想列人的所助的结员。建着控制论的出成，就有必
维筑博和候劳动的离婷的丹子。按限过卖的表点，日的是货
要更广经地据释目的这个氧余，（0.X.萨留否把控试论称
为”其的性确哈”、“合现的目的论”，或E各回什把控薪论
称为目的论科学，都不是的然的，》
老明了一切控制论系使活些的性质(6,C.乌型缺器采夫、S.C积制
会、XT.马卡罗大、H.T.特鲁物N记天、3.B.卡诺姓、B.T.阿
设有布区原地分套不限对局润和世神水平上（心及在特数性不间的各
论的目的2斯作的论益龙有光分楼别时
正反物委求动物其有生物目的。这是型是我的，商在换
用负反读的靠况下是如何呢？再香，在投有神经系统的原生
物身上有设有目的呢
在上一章中对这和其它许多类台的民题巴丝都分地作
了阳答，第一，在控负成营源居造行属节的情况下，保持基
一步数的担定查在基种意文上齿可以认为是目的达列（8.文
设比）。第二，要渠道原坐动物身上出有某种比单纯地保持内
都环境驾定生更多的东西(1.A.怕品鸡加、B.R.斯绿采我
强，1.别多塔兰非），原生动物在使用外单的免学价息的层
硬1.仓用建限织作C的付为。务在这个意文上获得口的的典
柔（间议有心班遇素的有机你的”条什反射类至”类比），例如，
·108=

## 第 112 页

把食物款进有变彩点的游成时，要形点一得到关于食物的程
皮的化学信息，就开始润食物方自移动，
低录并非都是这样。在评述种账及生、个体发育和被反
胰的具体纳境时，目的概念具有各种不同的每货变所，就其
体坏境的时风间质耐，它的内客与在理靠已经诚存够了。
针对个体发育，可以把日的虚娇为个体生存的惠过。类子
这一点，伊·英·凹用济次都出：错生命都是实水月的也
正是保持生念本身，中至牛种碳发生，超求这限日的核念必
实加上双引号，因为这足目的所数的是种对不斯完零和增加
自己数量的意叫。这护意面也象生物的储购和功签的目的性
一样，路然受自然造持作用的别约，所女在这里希不判有然笔
神格论和唯心北文。
加最可以这样款连，日的和日的性在系院-结方国包录
多是的：在每一个复杂的有机体中，都存在教面节系统的层
次，目者是网武物结构水干的层次利适应的，为时，本家意文
上的目的（为剪的）是在“有机体-耳提”这个系统的水平1形
成的，目然，它在有礼体中具有主要的意文。在比这个系统更
长的水予上，只能看到有目的性的河节，后者保证有机体内事
环算的助态恒定（亚细脂时，得宜的，有机体的水平）。
自的有有生套科学中是不可备先片是必登的，内品人用内己的
学家都不能生活，组是义脏了同大人k在人润前应死,所以述
·306 *

## 第 113 页

年，是N步11级企在生物学4其有其成的睫练性，它众付时美都不网
观的特殊准，达个求济强罚了生物H的的的意买性。相对的目的特动
列地核吴他购目的论的论点。
上述一目使我们有票由作自结地：目的图日的性的机念
获得了进一多概括，并成为控制比的包购，并丑，生物扫的表
现为特线的内部然铝卫单民，这个不图受两种园素一内序
的和外那作，内原的和外家的，有机体和呼境的制约，品把试
去的求的（一切种我发生和个体发育的经教）通过现在的制况
（为买和现有的情境）只身来的路第（到料列的行动的指乘）联
条起条。在一扫其它控锅论系就站或的情况下，包有一即网
样的双登次定作用裂别样的对现实的最首反联。
笑机的是积，买比，不是生物购代的，否是5在澳足个人积基个长会的
的U的，共中些主买月的基系与企界物银无其类联长。人款自己的
精种弥物出法贷购社会向的，万是人践主买目购，人有面不次模为复款
全或动实除上联从于这查主翼目的，创每，一个大学生内自己民生的

## 第 114 页

我们分以商等动物的护为为务，说明上述关于正反情的
解整和日的费念对于心原学和真级神经活动生理学可以有仆
现在，“行为这个求酒获得了选一步的版然，外且正加奖
们所认为的，有权在控制论的许多其它西妈中占有一定的地
位。银是，在算争这个之时常含走上两个额箱：
（1）把任何客体的变化舞认为是行为。这科的理等是题
了普追性，每完全央去了自已的特点，为了真理，我们注
章到，这样广泛油解释上连限念，在文献中设有得到大的普
（2）把行为只看作是二者必国其一的次排。这个在教术
科学中很流行的对行为的前释，在很大程度上独这一氨念内
将死。
如果在第一个板编的情况下，把各种控制论系统所特有
的东有推广时寺能以“界的一W客体上，郑末第二个核帽试
导我相反的结第，起人教动物的行为局限于为找水系统所团
有的东西（这民样都是“控制论的机城论）。
8.3706 )
• 106 +
P 11s hehr' vS1nE em.fimLu

## 第 115 页

减然交对物和人的行为中都有选择，世是不能把行为的复亲
起推为选择,可以更进一步证，选指在比具有比能不大的比死。在行力
物联是人的行为守仅占及黑的婚次,B.买登并全令人倍家地社别
不室担性形面上学划线为是一否这个快持,最上述外,我们近
排点,.中求客作中对作显制生阶解其本质可日站为还过造择
中的高款他当。国硬经的老单文的殊定作用下核、置通动的技末条
代通文节等）方前有关。在人的面力括动比英他机过程中，通运售
即款得，不块定性容度不仅不减少，及老加T。
这秤一来，行为只为控精论不统所现有，不能把它扫结为
随机环境里的二者多居其一的肤得，可以把行为定文为：校
制论系统创在达到分乎目的的效果的积秘活动的外部表我。
有期大意文的，行为一不是一小、百是二个原因，务
每原因和内解原因的始果基受系统的组织和所获得的外
年京性偿息（以及当时有机体的状态）别约的，行为的双
宜决定作用的息组必风生物界反映的三性通理是构地得目
最的，从上述的情况中，我们我到了这高个看互补充的原财
的品发性意义
从获别论的思想或点来看，高等动物行为的站构究觉是
怎样的呢？
反射，作为有机体在神经系次患与下对务就激因东的
回答动作，是行为的能基本形式，反射，在结购方离，是一个
效开的弧（传入路效，指或者资餐，传出路线），民为我们总从
·斯

## 第 116 页

行为的一般绪购中把它挖出来加以分析的。
伊·巴路夫已快过关子
行为动作只作为反射（强化的思超等）
这种利念的不是之处，如集说，作为
说，近十年来许多人他核连不断地这
样治求，徒线地企图把蕉形面上学
地交成*环”），建求风射系统（本菌活
动、动力定职等）就是各养有积地相互
联系的要素的系统，并且凡能在相互
作用方面加以理，这时行为的一个
水平上的成线示89
要然的末娱就成为另一个行为的开
有日的的行为动作0别置托
失认为这是”理神经活动”，L.B.
费申斯基认为这是“外携反射”）其有更复杂的路购。图为，没
有校正，不使期正反质（断15。线），就不能达到生物目的，所
以有目的的行为动作实质上不是孤，甚至也不是开，正是里
线的一司学，在这个面中组乎发生向斯来地方的通民，鲜这是
在新的基時上，也就是在兵体体境中动物身上形成的那种理
是的日的，第种计划的物质体现。由成可死，象整个有机体
的行为一样，有目的的行为续作是连实行动与不连续行动的
• 105 *

## 第 117 页

一，是然，就其性质育是免复泉的扣费率性经码的高等动
有的行为动作(气如谢因诺火的狼运拍羊的例于)。
苏取生理学家日K阿法辛讲细研究了有日的的行为动
作的错构。他认为，易求和济除不特调是偿动于动作的受作
（它H的以及完成日的的租皮程序一多多成）实现的。我们
认为，业物日的必对动物建步证动购结承星组的预料还
心现象的最置买组式忽分，所以可以把为选到这一目的所
这种方少是常实现复桑的传入综合，保证必送的一报关紧多遗，这个疑
有位何期层购联买出产生。
这称，有机体的任付网节系成，员解别学的观众来君，都
品封阿的三增形成物（皮层皮质下层-中枢效应器称
变前器等），商在调节系统中编开的各养运程都具有四维性称
有媒院形的性真，质省这费群品利图皮锁来实减等，质以方
内性、不到斯生的因意和只的性群急为调节系统均备种试程
居其有的。
109 =

## 第 118 页

最经我们提出。月应与把有目的的行为财作我布是动荐
在其一生期对的行为的小片所（，维的，R，文世比）.百把
反射论前你是高等动物行为的定一最的观论，更确切地说，是
关于高级神经质动学说的一部分。
有时只把它理然为生密的社程，远这个水还的意又作这样不合理的府
(C. L 非斯组, A. L 变果更S地)D
线分段科学系求生量科学和心庭科学更害切的位一，设
有这个统一，微难以解决大藏结动的复条药，间时文是综合的
我们容到，友实原知原来是可开洋多锁的钥戏：它布助于
像，助的内部折动与有机体的外都近动平不可破的统一，有助
于更好维以解高等式物行为的复余经物。
*150 +

## 第 119 页

第七节控别概念和有机体生命的实质问题
布为控制论中量宝受的概含的”控科”是下一个分新的客
体。我们来分析这个损念的外到和内题以及同者干暂华餐
念、系比念和控制论账念的票。
在在保论产至家前，控别数全具有类人的形式，只识明人
类的活响，我在，它获得了直鸡控翻论独象水平的概指，并作
为必姿的道成即分包指码柜制论科学的定文中。由于这个额
含外冠的发承，在文擎中有时搭至发卖一种意见，即必领配控
制作为一个首通概企来舞释（LL阿果彩光，A捷普济夫）.包
是型清楚，在自我调节系统产生以官（以及在这一系统活之
外），谈到控别，不外乎只是在比唯的意文上，否州，王如B.C
乌充数因采夫所正确指出的，我们就会有站到日的论（这个间
本来量文）定路上去的就限，国为控就月日的性是密初地租
联票的。
经制是控别省系绒网储控客体相互作用片一个方百
加上所述，控制系统在精构方面是控销者系统与被控制
客体，核要票的价息聚道与反望的信应乘造的统一，面控制
系统的活动始，由于使用反馈原则，被校制客体教有入基一签
定的欣态。提控制客停阶会乎日的的空化，把它引良简赛的
欢当的过权，就是控别，由此可见，控制是被控制客体网控制
者系统相互作局的一个方时，一小国素，它其有日的的性质，
它确常是通过调节器不新校此喻作置不家实我的。

## 第 120 页

为路，并高路在周由球年活力学购发险增长1，但量，做董日告动作
现定性(在这个意又上尾“键继续出疗)间上键通试把尔自外面的非约
普通的境的建步过起。但是间是的这种折法令人保属,因为在这养
况下实损上是图所个只在系选方两相取的过程等其起来下。其中之
的状态（热力学的康的支化)，百买个只大程制论平使所区有州步及
毫无向外对自然界的一切客条末弘多是布代表性的并步及所它们的能
我它们1的有药购购罚着性轻如多性，在这方买，0.且.发购罗夫购背
是之·控别是控书论系能为了保持它的坊构（在一般优部
下是达到其的商道行的功能品动的个东要方可是控制著
承统同献买别客体相互作用的一个因承。包是，控制达个数
含在文献中是在爽文上、较广文上和本来意叉上加口使用的。
在孩文上，可切把控制理娇为点和，正确些说，从控别者系统
对被控别客体进行有日的的、有次序的作局的系统，目的是达
期某种合字日的的效果，在这小意文上，控制可以星算为控
第者累成的有次序的质符作用，其中仅据作为必要的求界分、
作为达式日的的平跌的货息（是面6），但这开不意球载，任
息餐念我经鹏或含养发了，限为，其妈，无论如付不望始只我
112 *

## 第 121 页

腔额客体获得的报您息当作是院又的控制的一部分（一个
水平上的系院的相互拉制的情况账外）
组品，控制也许是由控别者系统处理敬发出的业约求性
作更广泛自更严的都择，如上所连，可以招控制理解为，在
对象同它的环意积步相耳作用时保静对象的质珍候定性的一
种方式，降解为进过对系统的参数进行近些的间作用首使
系统进入必系的状态（A，.联尔格）。细最对控制作这样里
广区的拆释，评么位就就成了一罚拉制系统的答性，是任候控
测论系统活动药特点。
推此可属，腔国色象反读一样（哲的最校正原成丰分），是
控制系统各委靠有目的的相互作是的一个调家，一个方买，担
制的客质是通过使指反领原测百达到目的，正控制的内客期
品把核控的客体引入符合这一且的的状志的过限（通常是
成级率性校多的状态引向题事收较少的本态心，
荐生意的品，自的这时被解将很广这，把日的不仅
具体的披反浪的替境联系起案（在一般禁况下一以任何控
制论系统保持质的显定性），国且班解为在控就各系统的结构
中（成者它的程序基）完成编码”目的，这个口的可能是根其
复杂的，指这样的多完性系成商管况下，存为有机体，其自的
本仅在于法咨限环墙吉使有机体闻对境积吸保持子装，面
且在于有机体在种容范图内的进一步发育、反长，自我组织和

## 第 122 页

以后的紧殖。所有这些处于不断映一中的生物目的，春是在
合子受额了的即细胞的结构中*程序化了的”，并且是生物
弄千百万年演化民自然选择参后的能果，
通英车上不以如下情况两改变，在胎爆胞结构中含
有的“指令”系统严格买单文地改有详细属定个体的发育：在
小体发育中展开的发展程序具有其一定的并相当大的页的
特殊性：生物日的无论在有种程度上都不网意识相联系，井卫
不以账种在社会上历科到的刷显报式表乳高票，事学重要的
是，长素的生物订的是在种族发生中形成的，并能美我它的内
和外部一在居住环境的是部发生某种有目的的变化这程
中（例如，宜建铂通房，海理硬以及筑县等等）一的控制多
节的发票程序
调节和拉新，装定性和变异性
在润节藏念和控软额念之具存在者属种的关系：黄节额
看作是控别的局够健况，这时以基种常数（飞机飞行的速度和
质，体满，物货在某一地方集中等）保持抗省节系成的一定
由于在一定意叉上可款把控制看在是购节，百更调节有作是控制，
这给关系就复动起求。间斯在于，为了保证系银病物购费位状态（例
岛，保持有机体的生质位盘)在读行的成统信定的调节，也美求被决节
因为载位我著休的有品的的变化，美求保证（在某一力面）不盘佳的状
用内进一步交化与发属的稳定性。我们加道，这是账生的江时是相鸡
*114 *

## 第 123 页

的、以武释的降，我们超起，当现的目购和没需步提动布支拍的有目
的的阳量（长风前目的）有报互笑系，
原状检定的通节是教控腻系统为非被控系统之的
设备（恒验得和其它非发装置）中我具。状验定润节是任
何控教的必要条件，间时他是它的一个从属国累。
优期，风益制论的现点文看，有机体品各种水平的简步的
大紧租互联系系统的总和：其中远业导作用的是中格神经系
统，后我在自己的结动中使用正反续以达到自己的目的。网
时，大孩并不国有机体的会那过程受列控制四加重负担，调节
我其它两个主要水平一一脑皮真下层与各种原状稳定系城的
润节一亲为担。井且，只有在内等（在有机体中产生病态
过程）或省外事龙应时情况下，大最才*干预这份有守过程。
知当有积体处于密情男态时（心男、大都等），在许多负货保存
买种生形多数的系统的质的中就出具书买一放的重我试量：心、品松动
，业的装结度和血压升高，建杆，一系月以权起定机料一税后水
许步心季过程清能、目的点是受有视你的需婴的卧
的，爱有机体水车院最基宝暑有水平的各家成购店动时制的，普如说，
此方乃命机作用的结果，这个机能系线的制香官集中在下流丘的划
安中：重的化学成分只显款变究过和相次，口浆机能系然感列“机报”。
感列设有给层内积身体其它器它垂成足都款垫的含养这时，相应的
+115

## 第 124 页

感冠的脂成拆趣，所知，在人身上,持是减不仅形度吃的是望改式
生物界广经演行的分层的”控制和河节是很合理的和节
首的，并对人有堂大的理论息文和实践能文（图表示控制
的三层的层次原统）。在社会生产系速中，很早就广泛地使
着密别的分层原则，到加，企业的主受专家，只是在必要对
才过问基证的指驶：各姓生产的管后都委托舱有类的专家达
个原则以各种不网的形式我现在一切有驱只的自然界中，风
面费明在各层次系能中控制的您中化与相对助立性的快一。
不实孩这群的条件，就不能者望解决控制均最信亿问题《可
会，控新的过星不总是量些化的）。
图36、控能的层次系所图示腔软的层浆可以是根买不习的)
调节”和”控制”这基机念网其的物目的性，网稳定性与
交是性，网系统和组织的发录的相互联系，简事说求筑录这
现在我们来作一般的结论和我过控制的疑宜要的原则。
优在制论系统助能过限详据化得控别、音息部反以的布
机优一原列，是控新的湿辑上级互要的要本原别，在本生特
• 110 *

## 第 125 页

务只有以物质世界发展规律性为账式的提制的前提，只是
指些守的产生，筹质的这个票在可菌使才得以实成，由于位
别论系城请要素的结构（与动能）的目的性、它的类网的期织
布日的的观整性，有控制和网节过程中使用反望则便成为
可能。由此就产生相对的建立性，自我润节系统的积极性为
双重决定作用，在系优和它购世成多分事购求位程发必委的
多样性的承确上的”超明”反映和选择行为的能力。身我学习
系统并且能够在拉制这程中，通过个体发育和种该变生中的
自衣范纪，增级原来的约来性信是量（架最读的必生物系统的
复杂的控论系统的结构要求各界互系院和资最的一定
的层次，不仅要求它们持调，两且要求从属，以及作用力的原
到，投有这一原期任购小控别过程每不能续行（因为加
此，给信息以信号的能处设有决定性意文）。
由于控制系统的多层性程复杂性，固此有内部控别和外
部控制之分，面然它们之网的区刷是相对的。网时按图社会、
生物并和机香设备中控制论系统的特点，也可分出一系列的
整类型。这些控制美显的每一养都有自己的持点。
看来，家数学勿总论一样，取学控制论品其方岳论方面级
宝要的一种，这种理论的取是很久以族就开始制定了，其偿命
是凡从录的方面情述找术系统的动作，换甸谐说，数学控制
论不键括情，更不能智候替通控别论一理论控制论的分支
()
117 +

## 第 126 页

社合的控别和调节是控制的是复身类型，这个控制类型
主要敢实于社会制质给在质：同时必策以紧客其月的拉家特
点为首提（家定腔房日的，身究生产的形式期男，研究声套，分
对社会的控制不是单方时的过都，例如，在社会主文制
度下，任何水予上的控制（控制者系统）的主体在一定程度上
是被腔钢者，面任何一个劳动者（尤其是工厂、桌体农庄等
的劳动集体)一也是控制者，因为他是社会权利平等的
员，是业产资料的共民占有者。民主集中制原明表达了社会
主文制应下控制过程的特现性，指导社会生结不同方直的料
学合理性和录售他，在我国次观出来的分权控制的明显
真，一货提高禁乡生产计是和组损方，科学、技求和文化的
一我创城的孩立位程度，这楼容是商共产主文自治试家的阶
授上校会到义居主发展的明证
在各种社会抵题系统中，可分出四种腔航动能：难务事作
由决定，组积运用决定，由于发生变化面调节和校正控制作
用，不新层管决定的执行管况（B.T.阿供地西事夫）。应当指
出，尽管在社会一经济系统中广经位用电子计其机和数学顿
，份在控裁中起主导作用的险终还是人（.A.特收意尼
科夹），社会过和并不图为我们把它们套券是腔制和相互控
制的过数前安得岗单费。
再加，对生产是的强导这自然是的期，但这基其不自己的特
非性并且属兵有和当大的特我生的检别，应为欧人用工作始序其有数
·118 *

## 第 127 页

马克料主交量先开始看文考社会的控财同路，对宁很步
意一十年代国家对经济的能积物管理阿题，她在c宁背少哲，
，中一（
所本以上关于显队一载劳动和提织行政管遇的特别劳动的教
科书
现在人们对这些间题的买重在不新增强，事类二十五大
快议指出，必领使生产集约化，办法是疑高营限批会生产一切
开节的致果，广匹使用疑孩一数学方法和计算技术。这决非遇
现在我们来比较详面地考账一下生物界的别过程，
决道如有机体生命的本质部科复杂的暂学和育然科学所题所
起的启其作用。
生物调节的特点
我们已些指出，在新陈代测中可分出三个方官—物质
的（实体的）方国，能的方前和信息-调节的方国。我学家基本
上是知道新陈代确的一切环节的，这热球节不是某种异常的
东西，废以生物的等点是由分子，家子和至原子水乎上能物质
成分和互联系的性成、物承实体赠构期积的特我形式房决定
的。
A.圣汽尔部伊县中肯地变述了生物的特点、能写谊：“生
专级3108孔
• 119 +

## 第 128 页

物学—这是一门灸于非报事性的科学，并且我认为，只有统
计上非材性的区家，原别上才对有机体品事学重买的.加系
通过许多低求的和售力学的自生反或面实现新际代询的请，
那本我们就得完蛋，全部机器就象音失调节零的钟我一样，都
得下票，反定受这种情祝控制，它们在统计上是非展本性
均，月是依标能保证调节它们的事些专门机封方发生。出此
可买，物理手家认为不可震的，成者在任何情况下都是“非夏
事性的”反应，在生物机体中面渐变成可解的了。我们的资
境之风的物质，能和会息的交现现新为广文的新然代，
我们在企知技本装置的式委工存中都可以容局网存的三
种因素一物近时素、能的因素和佰息-河节因家，但是生
中的自我调节到是与机酒中的控到和润节截然不习的马一
调节，这里非常重要的是，细息中的信息-调节过程是新防代
甜的一个方哥，是在内部及债集件下买际上是雀各个方面劣
城助，佳何在能图内移动的物质，由子各种反应的全面务路，
不留不影响到反应的进积：然面在机器装置中，人只把内部反
读的定在一个或看儿个方面（概账巡度，温度等进行间节）。
上述意文的细我的自我河节是光备的自我节，面机得
中的诞节只路它的不精彩的仿别品，备的自我调节要求自
我革新，这个自我不新不仅对于民细胞器的收年、同“生物学
皮家的根拉药受有机体积税地法应环境住是必需的，战之，完
中文.1,32986889,667098元

## 第 129 页

务的自我我节要求广义的生警的客代建，这种最降代册益
为此从外事快得能均唯一可能的方式。只有业物的新际代涨
才能莫定生物提化的基始。
操然由子代谢过验的概事性质，也不应把定备的自我调节加品地
对化。除比应外在润察为变化时，有机体有对不能保证良我调节的
元款，前比可名：试个自食调管购究备性指有是有机体得口量状主容
的外限（与内部）条件的额或。
人工性系续的到节可能作只是在一个成凡个方面显本它
们对于人约造动的家存生，相成，光备的自我调节和生命，际
了自然尽方量外，是没有任何东西的参与面产生的。在这个
意文上，生命系虎丹有月主性，售孩文地发展，可试种自主性
在是期对的，因为有具体风所境的开后的扰一是必演实我的。
我们还可到忆一下生物罚节的一个京卖守点，这个特点
在于，有机体中的物真-的现象和旨品-消节我象万是新账代
涉一过程的所个方面，面在机器中，这些过程似平是分开
运行的·关于第（广文上）的减少在这里是平生飞对原来称
信息过星（在机器自我学习的情况下）四言，在从务不新传
亲靠的条件下一一在某护程皮上是对能的实然（热力学购开
且始终为对机器水身的实体，物质过教图言，因为它的零件经
靠地新类、级环、生锈等等（导贷在它不开动的情民下)
为获医代消最重委方民的生首节购宜委特点就业
从上述定能得出这一结论：用腔制论方法说明生牵生物
过程的本质，这不仅亚明显格渐始生命斯下的定文的正确性，
面且有可能更具体地说明这十定义，能够探水到生物现象

## 第 130 页

更深刻的本质，不是一起陈代意，面是它的信应一调节方圆
丧定生命的特点，变现在生物调节上的生合的本质其有自己
防特点，面此可以康解，为什会把相胞当作是主物的*总子
国发图：只有就份货首言是交签的系统才能产生新的后（不一
定在蛋白质均基留上）依我自看，可就把有机的生食定文
为：务须以装床代请为前提的独文指完备的省节这一高成有
组织的系统的存在方式，实质上，对这个有机生命所作的实
体一功位的定文完全行分还疑对生物试程的警开，
这样解导生物汉节，靠够更深期地说明生命的起图和本
我阅器，目答关于不载把生物现象完全自结为物测过程和化
学过程的总和的原國（这一点题格斯不止一次地者出过）的间
，我们在生命系统共有生物调节（这种调节使有民体通过
应首间环减保持积极的手截，自我控额，品及随后的自我组机
这点上者到了这个不可扫赠是，具出行击了各师结为诊前和
机赋论的（退化论的）病念，这些观念都是夸大成家视生命过
程的务作性的踏是，由武可美生物世制论银学一万面在有理
学初亿学之月：另一方首在号舞学和生特学之间第超了可靠
的额梁，并且同前者一起形成生物界哥究中--个新的阶段。
总之，生命系院要保持自已所的规定性，必须有内多模招
（超前反映）环境的外部条件和有机体的适当行为。面这只有
在以断第代始一自然界中为此从外部取得留的唯一方
式的生物调节的道路上才能算界。处在生物润节中的生
命的本质，在于使生命“发动起来”，英定生物进化的基碳（T

## 第 131 页

.里亚科央）
生物节有三个生要特一穿全初自主特身我测节，
它表现生物化学限应的会面协润性：新家代进的信总一润节方
与物质-量是方面的老不可分性：以及这些这社的额率特
点。正如我们所看列的，现论控别论能够更深入地理解各种
生物过程的特点。
第八节“售息概念和售学基本问题
知录说，二十年以前，“信息“概余其有明基的换人性员，
比广证孩行的*”这个术酒（众所网知，“能”只说列物质观象
的性质，开始变用得网样广丝，人的意识近国之外的信总过
的发现，甚至引起科学的佳员员录的一定交化，
在苏家文献量，在彩彩色色的观点中形成了对份息的本
原和本质的河种基水夏点。根然在许多者孕家和自然科学
家（A工乌尔苏耳，T.IL婚拉光科等）的著作中质发挥的*特
生的“就点，价总是一切物质的特检，街合平发再的货息贰念
以明死成不明是的形式被知释为具有音退性的否学范時》，
28.3814931。
其滨

## 第 132 页

第二个放念变求把你看作为风控制有机地联系着的，图
这个意文上，售息级念被看作是控别论的摄念（I.B.科普宁，
A.M.科尔舒诺火，B.C.乌克控国采夫，起.H.格是什余，a.R
特控员整尼科大等）
比种我点上的分收品至有起了不必到的是里边费，其主
要原园就在于*信息”核含的唯一的持账性，它的特点。这个
符点品，“值息“概含的外延网口语中所使用这个级含的外强
是不网的。这就品分状借息展念对所活到的主要国难。
此外，必领经常记得信品求活的多又他，记持有丙种务
本类至的的息均末性信息实导约束信息（特别是机对作
起）学，把达持类型的价息类成起单只会增加洲述这个只题
时的国难。
两种基本类型的信息和研突它们的各种观点
上述两神类型的信息要求在分析时用额然不局的方法。
第一特类型的特点是控别论系统本身的组积性。有口的的调
整性。这种类型的值息式量机步的、吃家性的，站构的、“为灭
的份息，这种信息对其揭示家研究来说，要求录客通的专门
补学的观点，面对其量的评道来说，这是不的要完计的方法。
细庭为道持器官的结构完品、设计年给予机香装置的款
初的（“先天的”)信息，是约束性信息的到子，约束件的信息
营在许多场分下，可以典十分作确的事就计方款求姆定的，管
如设，电子计其机的长时记亿量运数十乃至数亿个信题比
+124 +

## 第 133 页

导，构成生物界各种各样证自质的二十种试基除能够产生
天文靠显的不网的化合，三合物（6-基岭，胸张，乌卖
素.虽宅院）中的四核式腺至产生4-64化合，等等
第二种其级的信息是事约来性信息，包折通容称为作工
的价息一销是的相对信息。对值息的这种是解在科学弄最改
行。
对于相对信息，要求用为外的方肤对它进行张究和揭示，
四为这种你息盘，有时这种信息的存在，取决于控制者系院对
奖用它的准备。并且这不品一小理论的公设，百是在任解控
制论系统作厕况下可比看列的事实，我们从三个方离单例
说明。
在条行反射形成以家，无关的莉骤物设有给动物带来信
息，面在条件联系形成以后，这种别激物获得了信号的性质，
红外辆射只能给设计师在其中预先建有料应“感受数”
（贺数，地克星的”夜视*仅数）的机带账置骨亲份。
独控别呛看作为控别者系统的每一个人：都其有各种不
网的经验、知识、文化程度，不强天文更秘的人，借助于电子
显远镜所看西的腿的“私语”氨少，然百专家借助子电子驱近
领所看台的星的*表错到很多。
由此可见，只有考速到整个别系统，考惠到信息在其中
被接受和使是的全部调节级路，才可能读列值息（J.B.巴1
夫，0..格类尔吉哪火）。在这种情况下，信息为座别
顾务的，所以这些离時是成对的。
+ 125 •

## 第 134 页

上述事实证男了价息的*特州观含的硬产，也证明了应
在反映情境中考息相对督品，和对售是是被及映的作用约、
被控越论系统用亲遥当控制血调节的内客，方国，是控制者系
统与被控制客体之间的特缘关系和联系，为它有机地预区有
的既有概率，调为票率的存在常靠受反映系统的组识程度的
制约，又有驾率性，即一个基本的信号随者另一个信号的俱然
性。向此可见，委从量的方面表证非约束性位息，必须使用统
计的方法、数学的强率论。
教活的他号
被换收的低号
发机
收持人
编码
声源
图1售从值息原到收作人的件通示意图
看，人的大验是一个复录的控装论系统，在这个系统申的来性信息、记
为了次这两种类型的息，我们净有加下：双控制证民现点
忆不过是在个体发有中夏得的（在基种要交上电通过种孩发生中的造
择外部信息泉中的效是，但是，除了作家性他套口外，在人打交往试
提中治直联系和近使的紧运作通非约末性信享，证利信息部
初看起案，世手这两种类型的份息区别别这种程度，以致
我们不应为打算对它们下一个共河的定又。但是，在进行更
• 196 +

## 第 135 页

严考的分听时，原它们之网有许多相包之始。
例如，的京性何息，大其在生物学，是在随机的环境中产
生的，在部是，必费性是通过偶然性导到补充和安现的，的
性信息在空间和对到中电能有目的期调整好（例如，言语的
产各，名可的符号）。除此以外，它不断姓转变分约束性位息，
发生学习的过程—提高系统的原米组织，国此有机体试学
就是作血能减培块，此外，网种美型的息的产生在物近
此界发展史上凡能同时地进行，因为它们品相随相成的，生物
机体的功能不从外造获得并便冠求的求性借息，不可环境保
持是上时联系，就不可货，面非约来些售息离开有机体完不
提存在。
总之，约束性倍息和相对信息，对于据示和研究案说，名
要求各种不别的就点，对子约束性（和*光的）信直案说有代
表作的是，当码究客你本身、它们的能构相织和物我蒸实时，
是旋用普通的专门科学的观点，面相对音息只表我在及股控
别论系映你用的过程中，因面，只是对在及映的情流中，这时
挖别者系统被看作是反映客体（双式，在获得社会形式的申约
束性倍息时，考当到实用的方面，价值的国素是可能的）。
除了程滑可种类量购普直江外，不够准滴和和医速区别
普通的（内容本富的）值息论和账学的（卓家的）信息论，是产
C.申农的数学据息论以及它的关于数量，更确切地说关
于何息数量的完要念，是为了滴足在控航论善及积重
127

## 第 136 页

我术中收通保息的实际需要的创立的，后案，持控制论购原
履和方法开始广证案入车物学和各种社会科学时，控额论的
基本账金（信息、控制、反情）餐被近起来，把申家的主受公
武宏用子上座知识领城这种期族也产生了。倍新于这种为了
确定机器中的信息数量面接论出来的公式，量上表征生物
信息和社会价息的达种票试奖除上已投有意文，其结果品据
信息意得含（和数学信息论）同信息权念（网香通信息论）
高本极念（和分文），西是香近星论控制论的基本候念（步见阳
的。
下的表别图助于C呼者公式从限上调定其性医是现企购机具等
酒又官起嗨予介是。人孩的质工能力道有定是在1移内50比物，商
毫无套又的，四大社会信息、心成过模不载扫级为对各种可能的选路柜
语文价温受值，它阶遇（在这个近文星最量政民于其医购情境、末
排的蓝要松目为其一个间旦对于不周的人前世大民购对同其有各种不
就，通知家人无亡的电提和民质生日的心文入。因光这种是应的提护者
其出的信息的价情累则是站不住其的。
（工物基自文）账心于热力节集公式积通讯现末中业3量等司起来药
有这样的情况，某核科学工作者支服了对位送论的怀
主文态度，包近二十邮案即大肆宜提在事技水领城运用数学
方续。特别是运用确定信息划的公式的可能性。这询根结账
93 M. 男特2-0:B.自6-RNN 3301 年-8,8-83 X+

## 第 137 页

不施担点物信息，大其社会信息，承作是通过选择面标齐
的不确定性。例如，有单化地考察社会前息，就导政为艺求中
的成代主文得护，国为艺术作品的价值在达种想况下发乎是
量大购（A.真利）。
现实信息的功能性
在确定的求性非约来性的自定时，复受的是受批它间
一般的辅构区别开来，后者必现实界的一国系院的客体与它
们的作用所特有的。有息总处具有有日的的润经价。值息
这是增织购一种尺度，是程制论高统及其作用的有目的地
调额了的地构，面信息过程品功能特性在控禁论系统活动让
中表现的结是，
在后一务合，我们同观实信您网非约求经信息和约来性
信息的图互存用的过视和磨录爱宝美款，有县，震实信息录
广文的信息过程的一部分，因为后者不仅要求有被看作为及
脱客体的控制论系统的值追状态，百且要求有一系列的过程，
包括信息原和农件人以及值息通的全部驱进（显图17）。
可以把规实信息确定为用于整别成淘节购己调整好的变
g

## 第 138 页

现象，是功能的、有H的地酒整了的反孩（然，不包然物
成-能的方面）。
如果不要求补充说男一些船节，那末这里可以总始一下。
第一，在技术装显中存在
有不起作用的约性信息（只
在机得中可试看到“不工作的”
系统），以及现时在书、电
胶卷、文件穿孔带、穿孔卡片和
都神文化的其它物件上未被使
的非约束性何息，例如，未享
图18，各种站自美型盗
报用以组成文章的后言的人，
不能丁解酒言中分有的信息，
面，我们可以这样说，信息似
手你保存在那里，这个*死的”
信以自己有目的的调整性原
则面与生物界的客体和影响
的起可需性区别开，有时
肥这供伯息可能抢称为“带在的”、“签本的”、“前腔制论的”、
类位息*（显质18中的扇形和B）
第二、无机界科学（例如，免学）使用套拓扑的、组合的、其
的和其它非要事的数学方法，用来从量上表证约家收信息。
①在生的界也有在典，与，项物这提务片下建立的用式合用的步成
• 150 *

## 第 139 页

百数学概事论购是在热力学中广促运居的，这个是必为通府
有利条付的第场合提供数学的（中家的）观地，是，历
有效客事实都不是此析非生物养中存在价总的论期，它们凡
蓝明数学方供能则处运用。
从上述的观点来看，不题认为一些入还的异定者会用把
上述事实看作是一切物顶都其有借息的证明是正委的，这种
入主是因为院有学方面家出，我们华务加以说明。
在人出现以省，投有逐料念（包科学规律），只有这些
低全的客我基码。良子后言的符点（正费尔巴哈），人不贷助
子同样的亚朝覆金便不期表达这些概念的客我基码，为于本
体念票点和认调论现点的相互费造，主税师证跌间客展守证
它的级企形式之网就不加以区别，在一定意文上把科季现律
本体论化，面急视人的或念是不完备的，如果忘记这个必要
我智化，国手名，又面珠在'套补的观实主文'立扬上，多会
我们知认和对性的危险。
①会次一下加登过费方结在提，有N在生作导显明量正确，

## 第 140 页

挥华一个到子，众所我量，存为面单的心原现章购感位我的不
产生的，另一方调，这些感实是生相定的分析我的按点，变人、动物
政昆生的神经不统缺片的中。霍加误，气味显物体扩激的微处[原子。
予有一定外期的分子）车用子相声的分针暑的感受卷的是果，所目
不由于对客保所其有的客项转推的如觉，有人认步，我们非这得说：“成
是，净非到这普就读的比确性通多要的。
现在在任号一种告息的情况下都可以看到类就的领景，
产整地说，在非生物具没有本家家义上的份息，只有在作用
手轻别哈真碳时，借是条补的和显多分才变成我买，得到安
，整别论系院（生物、电于计算机、人不仅留使用其它控制
广基登式的享生省界客体图作用中参成前点，租基，击于请合
的特点，以及由子在每一具体易合下在明所多受到的由其它
系统形良的信总比重的出单，因元不能考惠到上注的能确性，
我们便说：“一付物体都有信息'，“巧境的作用始确物零案给
总“等。复视这种奖单化，敬会产生把信息论提真到“科学的
香遍的方读论“高皮的能险，这实际上电是法国物面学家上转
星指文在银录资习的一本书中所作的统，
宁：4脉违又.期经冠起月表叉,人,鼠比期社1980年取,第4142美)
B人

## 第 141 页

因此可以认为，首方系共自然科学家不值得期证达·走题
广方法论的死期风，首为什会在过种望发下，在站在马支惠
列宁主文肯学立场上购一些苏联专家、基至背学家的各你里
张我们看案，主要的家国是，童自核全的外延比口中所
用的信息板含的外更肤了，担是，忽孤售且基确与信是本
之属的差所一一月种设有套舞在可能佳与装实生之间、热
宁族指出的，这个区别只是最重要的一个方面，就然，在
玩一换拉制客体”这个更广还的间面，包对我们案说，这基重
要的是要看重智自，不缴认为信息是一罚物近的特性，面信息
照然在科学的日常属象中，设有必要在事生物易的客体
和作用的储陶形式显在售息本身与它的可能性之知加以区
别，但是不看购管通的自然能构与就积务的有月的地润整好
的地构之间的截本区别，基是一个错议，正如瓦C乌宽拉
国来大、LC状幕金、LH.性物罗大斯基和其地冰联管季家
的前品。
正确都出的，在等生物界只有偿息（在达个岗路本来意文上）
正以有目的地进行调整的。这证引社会世息的次和缺的有其的的调智性是相期
125 *

## 第 142 页

在9止物界平平中快用“省2”次个吸业意殊额，这对不男显处
过立起替在的8要收析一一象人样发界功的的控规论系统，从？
有形成迹一他鹿的洁）。
这择，信息就是位制论的一个范明，面“成的”内容半富的
在息论一制定境是烈论拉制论的一等分，男说一，怕息
本身以其有日的的词整性面不同子事生物界的客体所树和作
用。但是，这个为喊由于自已防特续性，常常镜用李为系统的
“站的“概全成哲学的”区映“账念9网文酒，这样广证单使用
“催县概念，也是包信息论错误地题出控制论料学范围以外
的一个重要单县
考旗到上送一切，加果晚的说，象十九价能末至二十世纪
如的物理学那样，控例论现在品研究人员团地带证法的试会
有，并且不享孩群证法的人家要留入方法论的期风，非求我
们未必违反真级，象从首一样，老自这个死胡向购出离只有
一条—一享提和自党地使用管有解证然。始果在二十世您新
岁，起牛面力修的科学规，我会指息同日意规津本身事奖上
零同起案，是员教条主支通过和司主文雷导致主氧唯心主文：
末现在据一载的勿息同整个自线界的客体的给的和作用等
同起案这会导致目的论，如果以前以“素朴的现实主文”精神
把社会信息加以绝对化，答至使之本体论化，那求现在测把
象的借息如以等在亿中，历更在及复，可权认为，有方担制
*184 *

## 第 143 页

论重新在'产生”孵证唯物主义，正象在本世纪初的物厦学中
所看到的邮样。
成在我们再建列导留总（适个容量大和方正多的最您的
实型，其套文在其体情良下只有重激上下文中才读前定（更医
18).
（1）我实售息（图中的息那A和D)是对息适行
处理开形武新售息的过程和墙采，是控制论系院约相能于官
说值不等网于章识的这种功解特性的表现：参与控的约取性
和事约来能信息的过程的破袋的只是想象的淡一，是有目的
的性期的现实反收。
领目（与中期）导（2）
网然好的、有空网一时间结构的、被用于控制的那种作用（相
对售息），以及在精神文化的对象上款编了码的社会维息。（通
讯铁水中的事约素性倡息则技理餐为原子信号一电脉、
穿孔带上的孔等有月的地润整了的和、系线。）
（)约原性信总（图中的扇形1与目）—是控前论系院
理的并处子曾止”状态的偿息，属于这种集息的，不仅有不
起作用的机器装置的信息，质物质文化的一切对象的外部
形式（类假形式的省息），面且有各种符号中编码了的事约家
性信息，更正确获说，由人们会造的一切相神文化，一切格
神珍品。死的信息超出区映过程的买限，它应是有目的地润
了的结构。
+35+
N LtuS NTe xs1kE mfipisieu

## 第 144 页

一个中买你节：它不药是参与者复过经购有是宝息，但通不能认为它是
我建息，元为它及有好过物亿的院设，县在各种开号、医影
持文的其它物及单担考中客质化丁。热句适议。它在一完盘文上是
客码购，向是非的质，器大它相自己的物质单独者不风。适是发生级
子线的分泵-分出“性种”式的资语、课文等的完关的内
在及胰的非心水平上，靠日只是物质客8的有显的龙网要了的所
物。
最后，人们常常把整个非生物买的客体和作后的结构称
为“图在的真”（证中鼠币风和），并以此奥，在无组
织”丹，始终存在看那风偏息（这个间的本来意文）的至确和条
件。
各种价且现象的分类快录类形式、行合于然识务中区
映的主要形式百进行的（分有生物笛息、机器值息和社会信
，首且，社会借直出可限医它在社会上的用是本践行复
身的分类（政拍的，经济的，种学的，选律的，民学的，不事的等
等）。社会贷息可以用各牌不网前方式加以编码和储存，图19
表明了社会信息健存的主要方式。
总之，“佰息”这个提含是容量极其大的和多方面的：这一
求语在每一其体情况下的意又，只有从它被坐用的上下文中
才期以说明出取的风值面、风录通，无成电为电视转骚点
可以解为值息）。

## 第 145 页

继春社会信盘购主要手设和方式（暴3.克原伊缺末尔）
定期
单
家
车
型形象的步式
E
E
• 1 ·

## 第 146 页

反映，信息和童识的各种过程的相互关系
到属在为企该的是关于份息银念网最宜要的背学蕊
跌”、“结构”、“要素”、“整体”的脂宜关系，我在我们从行学基
本月题方面采分下信概念
号体基中。列加，控转论包路人8，推销营试图对这个同医素
示自已的态成，声明信息就是信是，不是物质住不是，不票
认这一点的任候一种唯物论，成在都不菌存在下去”，这种
麦述，既明是地反映出人们为险说利信息概金在已彩成的一
教科学底念系统中的场悦，包明显地良映出除了芽证唯物求
交的方然论我点务，其它方法论就点不仅不能解决，正且在不
能正确地提岛这个问题。
在马克是主叉的文献里，已不止一次地指出，上述N，维
增所息影总的说来是正有的，但是它设有为等决我的感兴递
等网起来（最然原图录英诉中设有囊明实物和物质的不同术
你息的确表不是物货，自不是能，成对这一点，就意味容
怎限代自然科学的成就，与事实背道面验。但是，甚至现实
信起衣可识是物后的：不论怎样，生物界中心理实购反映那式
和水平的信息过程，象机器中的省自过程一种，仅仅是物质
的，社会以外的保息（约来性的和非约京性为信息），总必客

## 第 147 页

观的，基至是物质的D。
到个由人婚自始酒当和人工语官的特号爆期出来的们的求性类型
的“死的”位息，携只就更加发杂，把达种值息者作最物期的还是现生
的或者是物成-现业的次影上，这是一个买于在口说的成可均的
自然语音的单到中有无规季方面的向题
营认为，单试中济含有购还义信息是现金时，国为达些司被证需本所
告相向。在达感只是表国上相互机斤的情况之买，并投有任何矛我，风
者感生时，在头放到产生达种一种状态，与影或偿意政人有过的押状
系，大体上就是这样。
现在截们谈认现实货息概念与意识账念的务延和内额之
间的美系。
如上所述，售息过往在不仅是物质的，面且色是观念
的。四此，现实值息概念在外延方国比意识级念到广挖得多。
外国第查暂学家和息家人这个事实得出结给议，财证
哦物出文是站不住脚的，因为据想们说，除了物质和意识的
念，适出现了第三个更为广选的质全一“价息”，它的使命
是消录唯物主文与明心出义之属的对立（工.燕建尔、孔.凯什
给等人）。但证，证然，不第认为包息最念是幅出物质概含和
R人,*, 2T1 C88R,
①步g A. B 本8, a. 5. 证tA分物论FS, *R产
• 139 -

## 第 148 页

乳念限含的图之外。除了物读过程和观念过程以外，代界
上意什会也很有：套不可前查年付东言：即变在批会完息中，
更确创地说，在意识中，它是反映查细积界系统的完全客现存
在的物质信息。
服懂说一下，在背学变上，特别是布智学发展的列宁阶
我，费经创立了一个在外是上比观实值息类念更为广泛的概
念，每“反映”，这个握金平已得到公认，不仅在我国，面且在
国外的科学中都广区地运用卖。
期采画出这三个抵念外尾时相互美系示意图，易求最然
表们度可自将到三本同心菌（夏面
20），其中最大的民代表现实反映，
中等的国代表成实信息，小的医则
代表意孔，按是费念的外延和内的
的反比定律，外预最布的意识概金
具有最大的内别。这三个概含业种
图20.作分过程的及、
满美票，可以对它们下定又如下，现
点和直试监表新生的外
起的国互关系套图心
实省息桑有目的地间整了的及映，
即功能反映：面意识是一护朵商的
保自过积，反晚的最高形式。成实信息是与意识相似的江程，
上述对述二个概生的如及关系的解罪，也帮企它们产生的历处期
守年景省息过程是如地球上内在命一起出规的，所童只是社会关系除
• 140 *

## 第 149 页

产物壮会关系的形成文儿于是与人成有站街界间武发生购，品家成段
同所有次些皆民系起集看，列宁对类新特瓦尔源（能把
是过时了呢！绝对没有过时，只列宁对“难能论”的我判，更
明显地说明这一事买，寻由于位制论科学的成就，可以说在对
组权界过程的研究与解释上，出我了一种杂面的功能方法。月
时，在说罚留述的耶些过登时，物起抵含所具有的意又和作用
放这个要念要大得多，与奥新特瓦尔都的错说乳念相区，
能盛念网心须孩象和管学基本月路饮有直换关系，首信息权
全所插经的是是另一种情，它与背学基本所题有最宜孩的
天系，有助于把自线科学的世务图款指始得更加意码，格斯
和列宁指出，甚至可以读列改空展代唯物文形式，这种改变
之班以可能，是判”自然历史“领城中划时代的发观有关的，斯
买图级）论点的修正”中看到任付售正虫文药东汽，世请资马
基主文看的染不是这样的或正，面是他们的纯样正主文的
方法，当们在批列啡物主文的那式的机子下改变唯物主文的
实度。
依题列宁的这个是提，可以说，我们观在对自然科学藏点
的改正，完全符合马充基列宁业又管学的精体，这种改正并
不总味者出演不种可与财证唯物主又板比担的新至唯物主
文，它是由属代科学核承的系象、拉制论方地的形成所决定
- 141 ·

## 第 150 页

静。
但是这个改变与十九验纪至二十世纪之交由于物理学领
就划时代的支现面发生的改变有些不局。我在等唯物生文形
式（在科季的进界质景方面）的改变，首先意球着科学的控制
论化，使我们对有关生物学、技求和社会的各门科学领城中的
观点在一定程度上更加有现，
·2

## 第 151 页

第三章
控制论和意识问题
农们在分析拉制论的基本领含过限中，力家范注查力
在它们对解决智导和自然科学最重要问题所具有的意文上。
理论控别论和技求控制论对娜决意识同延的置献是如此重要
有套文，以致要用专们一章来闲进这个间题，风时，在所有
网题中可分出河个基本民题一一乳金东西的实和量助于找
水手投模家意识的网题。
这两个月题都有重大的理论道文和实践查文，间题在子，
更得刻地用听乳念东西的起原和实滨，一月仗用控制论方
我和系统-储构方续有烫，一能够情助于我术手没更好地了
机报意识的基本可售性，国横拟意识间题也有理论意文，有
骑于更好地黄示人的思维活费、人的意识的特殊性，这个特孩
性次今为业在很多方面还是科学中的空自。
从一开始我们就预先说明，所请调念东西，在广叉上，更
正确地说，在这个罚的观魂意文上，我们担的是在具有大响度
的人与高等动物的头质是进行的一切心理过程的总和，面
装文的*观含东西*这个术酒只表示具有证言务光、可口被意
只到的人的心理过程的一部分。
143+

## 第 152 页

第九节意识的信息-调节性质
意只问题具有日益重大的现实性，是许多新究者注意的
中心，仍旧被认为是暂学和自然科学中最难的一个问题，对这
个问题兴避的提高，不仅是国为它和暂学的基本问延有直被
关系，当且国为控制论、遂身学和心难学的成就闻使它的意
汉增长，也国为主票国素在共产主文社会建设中的作局加领
T。
在身析盘试问题时，重要的基运用列宁生文的息题，由于
应额论方法的形成，这些居到就具有新的性质和意文。
列宁对心理过程的机能性改的指尔具有最大的启发作
用。按账列宁的意见，意调助“头脑的机他。这个原理现
在在控制论中持到了证明和进一步具体化。其实，从内容半
富的普通有息论的税点来看，意识一这不过是特球的信息
这程、拉制者系统（是维当体在其中起雅作用）的特性、同被控
淘的外部（白感的和社会的）买境的联系，是书刊中已一将
选的形种机康现象，当然，意说是现念性潢的当总过程，但
这已是问题的另一方面。
心虚过程的双置决定作用
人的意识和外部活动、地的行为是既受从外部在得的事
+144 *

## 第 153 页

的来性省息决定的：也是受在种表发生和个体文育中所积累
的大品的一切约案性信息（以及当对人购将质需蒸和额神安
）决定的。这育个决定因素一一外都的和内事的，外家的和
我国的一一处于要包的联系中，只建在息期上把它们分开，周
且，心均求性信息，一作为外部优界对感官的作别的一个录
人临是生物四素和社会国素的中心
重要方面，一座最质选过学习面使或孩的购意推信息，内此
对丁暂学科学来说，下述信况具有特媒的意文，即意试的
物质基确不仅是胸的种经过视，首且也热人的社会-对象活
，监然，意词的这调个决定因素不靠同它的自然基要和社
会基础限同起案，因为在成年人的神经结构中在基养程应上
机反良了、制员了人们生补的社会条作
我们要目出水语性的一个期节，有时能主鸡东色兵是念东面、客
把现北六酒日质为主现家西谢是错退的，晋大即奖在见推上体的的中，
我业东露都是客现东西和全及车配的游合物（列宁把心理过限委作是
我的”，虽然观念的内有这对这不能与我税它的物斯持号每买。还有。
不能把动管的心准温程无条件地可人在观东否一类，民替它们就其本
·14G *

## 第 154 页

的，但是不能把客现忘我的细为物买的，雷穿之。客现时-主万的”.
完全一我。网时，“生为的”和”多成的”这两个末请龙在双至的泉又上
界现立练、料学文化相就约期的：面客就长面医婴求外部现实不级
于人对于它时认孔，又要求客鸡真的内容为人想人类来泥有一定
人脑中的反映不是鸽子的成我，不能把心题东或归继为
认试论上的跌象（C.瓦西列央），它包含许多情易-常名的成
分，储路、直党、心理定势、目的等的质欧体系，因此，人的大
和逾识比任妈的机每最置和它的信直过税具有更大的相对
孩立性。一个人平复在跟晴和耳建时（两北外部出息儿手不
图进入），仍能产生新的管息，武是口说男达一点。现在说一
下思鸡在全部心重效程中的相对独立性，也计是有意文的。
定当装，定保国紫智客观质索在心理民象那成中的作目，
不必意文相同的。客我现实是心瓶现象的主要语，在运
个意文上大属凡是映象形成的必要条作（是的，它水身也是物
质长族历史变属阶增果，录广文的反院的清是），同，果
设列心理过程的反的特球佳，期来人就是主体-客体系使中
的生导的和肌根的方票（对无机对象题加任务作月都不
产生心组现单），加最考您到上连人孩立地（间外部建入的信
息我有明是联系）形疯信息的可期性，这一点就更加明。
总之，心理映象不仅免受外部我外的作用失定的，面且也
受主体试去的经脱、它的有机体的置要和状当决定的，购对
*1州 ·

## 第 155 页

有之，它基队前在大购珍神经联系中所积累的约意性物息实
现的站是和过程在这方面大扇基录行看类信细旅内的这租，
国为在货间购的桑色体里世发生对通传错真某一部分的计
其，达一路分片息对小活昌额类外等婷境，从首积税地洁皮环
简是必置的并且基是够的。
上泌类之，家任育其它类比一样，当意只是大约的，但高，现代心
转复身的人的我种世尽参他的大属有整区大的积良生和机对的淘立
性，在通持导中泌种承认过档已地基本上究成，劳五对基否本通可
前型的提念新作的财证中务主文馨异在生物科学中占有单足和重的地
亿，可是，在心星学中这是个买规单购事增，这里特的显要的是不容评
承认心靠社税的欢重决定作用对医学-生物案符各行料
学都有致大的方法论意文，当然，反映的家则是大输活动的
梁重要的一个京则，包必别至少对反良的三个时网方到一
在种民资生、个体发有和具体想换重一一加以区别。在许多
学术著作中普发生对这香方面的润集，其结来是把心理现象
对评多奖所均道黄作货计不是，对适传可量整在外形型形成
华购养用估计末足，等零，高南含之，它助长了素补的报实

## 第 156 页

主义的配行，助头了把反映的限发条的过和加以除单化这种
机械主义点的着行，我们来黑男次一里起。
意识，一方正是期神个体发有（在某种程度上也是种族次
生的维基，我感动说，是主体在整的生结削局场受的各种不
向的存用的皮提的站果，间时信是对具体情境皮营的站果：秀
且免有机体的者妥和软态的老成，盘导过去和观在的买种您
局的东商。所以，所靠识不仅是带客体，外部世寻营地的认
识论映象，可且也是智心理试程均全部息和，美句活说，反
我一这质是直约，又品候括的风提约，鼠品具体说验作用
的站来，文基其体不体（基种程皮上基社套）全卧精押史的表
观，这意味着，主体通过自己的观含前受客体，在基种立义
上此时在位身上窗下在个体发育中形成的是辑畸体系的格
抑系成，实成亲种内最的险间（对客体的做有性），对我或顶好
我象谢子学价，言情结就是效种评价的最查要站是
美于人的质验的家靠决定香用的论点，符价到宁关个第
常月感育相联系的是级，众质周知，到宁从来不征我全肤象，
界别是心理我象对外部作用的依存性隐对化。仍加，类配判
了生通学家其导聊，不必固为他以经验的方法建立感党对惑
官的“特族能”的某种优存性，商是烈为业把这个依存生绝对
化起表。列宁在本世纪初强离心理昆象的反装性质，目的是
网马馨主文的直现难心主文的和不可知论的息据进行斗
。间时极实际上清目了逾识的同个良定回素，这从他的著
名会式中可目看出，根期这个会式，武识起头最所机能，存在
的反美中，大质等机能总是受其有一定复杂性的水平的轻额

## 第 157 页

论高获的钢符（在过寿情祝下是委有日的地润夏好的大期第
购的别约，在火脑中其体个体约生物些验和社会经狼得别一
交程度的体我受它的这去经整在个有的广叉上定的的购，
官下数少，这就引了自热科学家们完全合理的异议，继们在
可第，同最的这一务官以截在我的道空献中不知有货見
核床条件下多次证明了心观的服对验立性以及在许多场合下
传因素在心旅民精的病和核有发生中所起的作用，
反馈原购在实现心耀活动中的作用
我国暂学文献中所表达的对科学发展现阶段的意识的上
注看法，是可以子以其体化和补光的，因为其中没有出控制
论所指的成念东西的重要特点之一，我们来积详国地讨论这
一点，网时，不更在动物大期中开的心理过程移出家念东西
的括号之外。
理的效用是，它能实观有机体在其体环境中的更适当
的行为，它是有机体生命所动量夏受过程的调节学：前年来
的是人.则是他的外部对象所动的词节器，正知C务实原
想就指出的，意识是“主体-客体”系统中的诞节器，也正如
我们我密汉的那样，是按反就家期网客或现实相联系的，面
这就意味看，很有笔够地考感到自然历史的和社会的（意试是
社会员变发美的产物）.本作论的（意识是头M的机能特性）名
认识论的（意识是外革武界的区映）方医。必溪运用反续源员
及映海东民和生班东西的联系的性质，福出念末西的
特殊性、内部折动与外部乐功的统一、在“主体-客体”系统中
149

## 第 158 页

各过程的不间断性与方有性图素。在马充思列宁生文理论中，
从识过程要求实成作为必要的最重要的组成部分，正控别
论（在控制和河节的任肾情况下）对要家政当的时闻的线路，
这不是然的。
考成到反些系则，我们就您看到更深刻地限好意试的条
件。只有这样的看法才能正确地解异心理死象，同时确信意
与动作统一的基本原则，否则，如下间题就始她是不可照

## 第 159 页

鲜证饮和反续京风所婴求的等杆，单便孔一下，%.费更特胆网、
线看作是行为的最瓦单用图的组动中。
上述一切说明了为什会在商级神经活动生班学和心理学
的历史中，在淡到生理东西与心准东我的相工关系时，在往不
能自近其说，众所期知，这个间题在给伟大的铁国生理学家
H.I.巴肯络央添了许多赛纸，单著水上正确地解导了高级养
经活动业生至东西心东西的统一，关于0.工.春为斯出
始著作，包可以这样说，他提近子解决这个风难问题（他取题
1.C.维东我越之后，宜布意识与外部活动统一的原则、关于
心理的调节生质的意见）。
联的出军在于，在发到类宁高级养经信站同时是生理
东百和心理东民时，我们不择不相鲁地并在这个这文上套解
事情的真至状况，因为就之车画，心东西在一定的意文上是
剪省之，不遇用校正原别在这里是不行的。
可以提出不具的意汇，即任何控制诊系统然机然特件必硬口反楼
受死，可是，不仅不路性房变别，买且不着按准俱追购积子一个地方。
"E.41.5.8
X412H年8,1453
+ 151 =

## 第 160 页

当势，完全是达球，但是现生的性实只发心惠过应所器有，在这种慎况
下就零据正反情原期这式失物目的。行为的期节联决子效及成的其以
义买践家，首人在查手已开始是券论家”，人我整过法的些
，就每在心电确造出只是应有的物意，在心里云沸尾国的太
象，面不一定物化自已的思是。这个认供活动的产会是由学
内化起外部错动以压增的那式向*内部方面*转称（红孔
加整培林，，皮亚本）学，马支息讯，人能够系见自己务动
的魅泉，它在这个这程开始时就已必在劳助者的变象中存在
，即已经贰企地存在看*多，目的、计划、信直“所靠的将求
核式”（人的一初我动都跟员于达到这些）的形成色制约者意
积的润节性度、它的明丝的兵积丝。
为前批。包是，快分动工兵本身要求人新山生物情提的离用，即要
家横象的名维能力。在否起案，产生一个妥性器呼：质准是社会劳助的
营。但是，达种“购和的同起在就科上是实全可以额快的，只至守成
导政观全意文买模的形成，推象层性款力产生，自西在知的分动行动
长RN78=-X 1900年家,F99)
· 102 ·

## 第 161 页

在人的外事对象活动的内名中学，也有忍难发生的类
和心理过租相对镇立性的原现。我们在其有心理的读物部里
可我到某种美很这十内化之处，在其体货或中彩成前动物券
生称日的这是广文上的现念系首。包是和高零卖物的香道质
品不同，人制远费着工具升不是为了直长离足售婴和要求些
出兵体生物实红田的这种（心里）光账乳的动作知录（会，
格类东古耶火），况丑人的意识和动物心通不同，它以查议购
反映为前，并且众所周知，新生儿不间人们进行交往就不会
产生意积，换言之，只有在社会的环境里是维能力才能形成。
问时应当指高，任有动物基不能教会核全居维，因为它的头验
的能约组积与人不同》。
型快家是对象化的，它的内容大体上间税反映的现
实界的客体一效，就是说，服过程的物质-能的方到基去作
了，将民了的，在这个意文上感价映象录“生体-客体整个
别茶院的特数，意认值学都由了妈的孜图，盖度不能网意达方
面的式斯的说症，被然，外体环城通过它在高宁所反映的自

## 第 162 页

已现含的异在”（代理的”客体的映象的功需就在这里》在报
人程皮上同节人的对象器动。但基所有这些校有由肥心等
本四移由真正意文上的头应以外：映象不基系在被反映的客
体上。一赋来泌，硬性地提出意识定位民题，记世它的功能性
发，是不合理的（A.M.科尔好道决，B.哈里初多)①。
现在领误关子院单化难得导意积念的认识论上的原
在分折被研究的现象的试程中，人在心基好它的签新租
地整理一下。是格斯指出，为了研单个的理象，必刻树步
地把它员香置的表离中插当来，免未身开的东言分开，如是
可以这样说的话，这样的且精分析在这种领合下家生在念部
生体在心显网披他认识的客体和股真，首且重的意说凡
在及映方国，可不延在积积的对象活动方图加以考底，这时发
认就品积板的对象活动的间节者。换言之，实质上我有考虑
到报及原到自发生的相互作局：这品以后情设地把套识加
联实体化的主要原遇，
在心里出路，基家蜜的皮层，同中枢神经系统的其它部分
和整个人相既高，同时看作是意识的唯一的物质系类，皮是
同皮质下是和身体其它等官的双方国的信息联系，仍然没有
考速到。
在时网方可，章识他往被作只是结果、总结，服不是被
8835,879 3
*154*
P 11s hehr' vS1nE em.fimLu

## 第 163 页

我作为体现在时网上网断与不间断的赔证统一的过程（特别
是%，资基敏脂姆和在段象与计划、日的之月始了购考的
其性人，都犯了这种错误）
资有式在租程将分阶2杂路可日站为实际上验装主体司
客体再工存用的动市，更确切旅说，归谐为定视发健原则，面
需向投的图素、括委的整体性、它医有自图购调整登和系所
性。
论的现点录认是含东露存在的现实长，对意认辉异的老助性购好果，其
中之一是配心湿家西图清炙（率用络唱品生文、行方生文积段君学部
版离开案并招它二元论地交或一种的四末耳一级起东，达为个低届实
我下来的是种由心理东西案调节生理垃程这个月题。
我们看案，这个问题不能完全由督学器门来紧决，解决这
个民这首先是许多专门科学的事算，登然，共中动物心理学
租积化学、生物物刻学、生物化学、生物控别论，养经生理学、
暂神拼学、人种学和生客学属考货要的作用。包是可以确留：
尊为有机体皆站的询节者，心理我象拍计划自然，宫包据项
①对把心我量可的个指要选对化起界的事步非文、式心理学和行
355 *

## 第 164 页

物的）对脑的业观这秘，又通过后者在必要视度上对身体的
其它一器音.在机体的体乒这程，应恢给学并的确给号方间
性的是响
总之，反装和润节的心声形式在生物异是最有效路，民为
观念东西、心理赖象施机据具体错抵的交化，即更酒机应变地
校正动物的行为，为什么自然地择在我化试程中不推称心题，
对以正所诺辛的河题的医答就在这里。
个人意识和社会意保是人们行为的调节者
加上所述，在其有心班的高等动物身上，映象物计划（生
物日的）就其性质首言基有机体在其体情境中行为的观念闻
节者。心理过登完求职你用时，不签不是观含的东四，这有
先是因为在动能上刻“代存“客体作用的装象鼠，我毫爸改有
实物或者大路（它地心理的物孩基质）的某些物质组成哥分，
当然教毫定投有被反映客体本身的实钢（警加说，点子的心属
映象不以脑中其有这个桌子本身为前提）。
如在心观现象中，生应东西段有去，被除，耶求
观念的映象最不在内容上局被反映的客体或多或少和一
放，从首也不能够最后成为行为的离节者。反映的相行些
甚至是动物联利通行器请购条件，更不用说人了，就是说，有
机体的积板性不仅不网反映相矛后，配且以后者为前员。由
此可是，马克是列宁主文反映论的”批到者“否定马岚题求文
哲学中反映极念的后发性意文的论点是没有赛的，其实，

## 第 165 页

积餐性和相符性，调节程反映，是一个模式的两个方面。
还有加最心理东西是自地务中球一的家物质的消节者：
事么据示和研究它就有提大因地，这首先步及动物心题，目
为在这里完全指账了内省法（自我观察），首多个要求基本上
根保有机体购行为研究心理过程的客观方续，也受到了很大
度的限制。人在达方面对于研究心理质动来误有更大的可
尾性，现为关于他的心理过程的内容可以县登他所说的或习
的东医加品新，担业，人有了总维活动，一方有得更付组
地研究人的心迎的可量性有所最加，另方面，使认议过相本身
复东起来。田难原因藏在这里。
外算对象酒动以压省形式内化的结果，首这种站站由于对
被成购的其体情境的某种孩立性，性性在长时民内基不通让
维主体某费明显的动作面实现的。在这些条件下，不可能
作岛美于别人思维过程的内容的端论，因为结的以要不是客
观化在言语声音或者名写符号之中，百意识也不是物化在费
动货动的过程之中，
我们看到，我余末西（联文的）有时候不是明显的润节者，
淘对动物的心观过程的和对镇立性表现得有当益，面心录的
节动能表我特比校精是、男是（不管念种都表现在应等生
物中）
例是宜识的主要使命最终也在于调节人们的行为，控制
•157

## 第 166 页

人们的多方面的如发款的活动，最然在这样的控制过程中使
用已形或的社会公息，通节核许多中判环节多真提国家于民
了，人认积网图世是的成显，归张结不是是出目的，面是
以后航械地改治自然外相社会的手8，这基马文是主文省学
可差，作为调节我，不仅处个人的章记，各种万式和各种
类别的社会意识，作为人类社会认识和实践的总错，非是人们
（社会或员、社会民体和各个阶级）以后目动的调步者，网时，
社会意识的诞节功能不外是通注具体的个人的活动到实现，
品然斯财上也可以说是期团的新动。
社会上现行的退德和次律的准斯和规则是人们行为的最
明是给请步者。但是，即使是科学的规殊，包括社会发系的规
律，都对人有相当大的罚节作用。因此马克及主叉也成了事
命地改选社会的武器，它示了社会发展的现将，季国这然观
得就使它们变成”物政力级”
象道备这件的社会章识形式，转别的县地家我出它的调
作用，行为规期水武据次斯在一时代相一智民我部温每
决定人们我真之买、人同自然界、社会和国家之民的美系。
运要，作为人们行为和陪动的是节者，在现代科学花求进
步的条丹下的作用特别增长了。C..阿尼西其火（这个是
作人风、简度员、检验员）生产的范里内，从改进个刻的保作和
1号.3690+
• 158 *
P 11s hehr vS1HE =fimpiLata

## 第 167 页

智理个别的孔构过我时溪机器系城和在面度、反力、张力约
专数报高时进行的复杂工艺过税，以及管理整个所、整个共和
国和更大地区流强的域讯运验系成，是最新的科学技求革务
前站果之一，在这哲条作下，总掌地、或能地对持工艺条间，
得技术制货有生产的织成账，都可能发生产重事致，食评多
人要害，导家他们生存的外事有营条开的产实置你，这在程
大程度上品大的工盘设感和企业的设计工程师的卖任，在社
会拍生活方面，作家、政论家对饱们言论的道路-收拍的、社
会的后果所承担的资任增长了，创作工作者对他们作品的道
教育内将别承担的实任增长了.①
然律和法令对人们的活动发生网样明显的可节作用，它
们的执行情况血专门的国享机关和机购年以监餐。这一切是
如式我基，口政在这里更广证地间运这个河题末必有意文，说
显在高等学校的史唯物主文教是中，社会意识的部式和它
们在社会中的作用，都已分折得够将级了。
只须指出社会心理的爽大的高节作用。民广文的社会意
识形容（理论部分）祖统一的社会心道，构成整个社会意识为
丁更评期地了解社会心源学的网题范，高在向读者介绍社
会心理学的许多专题学术著行和教季参考书，们然品合适
的。
现在我们来对控制论在解庆观念本西的阿题中所起的你
相进行小结。
列宁关于意识的功靠往或的运题在控新论宁获导了论证
和进一多额括。功能持性的首民是积脱生、控制论系实行为
③$3-tR?性,3 1902年9,了
359

## 第 168 页

的双定决定作用水它时网国手龙外部作用反展的“起前
现，以及按反原则调节，这种特性只发生在全多控制系恢高
西内诸要卖相互作用的过程中。
心理适动以提出生物目的为首提，这种目的是在相符的
（所以电是或念的）映象细内部确机的基能上形成的。如录低
等有机体（何知，见央）的行为是非常期版地和从遗位上相当
严些地预先程序化了的，事末具有心理的动物在迅速变化的
被成映的情减下，自于使用丰富的个人经验，够教题正及情
原期校正自己的行哦，这儿我们看到在自然第中其调节者是
非物质的（观念购）腔别论系恢的唯一奥子。
和动物不民，在人身上起决定作用的不是生物控别论的
观点，面是社会现点：思填，意识只有在物质状员地高的结构
水平上（在人本身是其成员的社会水平上>才能产步。面且级
主导作用的已不是生物动员，面是社会级动的动机
我们者到，在试明意视的买成时，自然历史的、社会的、本
体论的和认银论的观点家当以控论的现点加以补充，并考
虑到反禁原则，这才能更好地成映主体网客体相互作用的站
态、调节这程的不间断性与方向性的因素，意误与外部括动的
境一。
正如分析阶段必须通过综合案究成一，上连观点服员
于一段者学或点：起层设社会学强河社会-5安现点：显学
水体论或点，认识论验调区映我点，面控就论强调价息-
河节观点，那末管学别把它们续一起来知以考斯。尼意获定
文为社会一历史支展的产物，头验的机第、存在的观名区以，人
的落动的调节者，完全特合马克是用宁主义认识论的精神。在
马克是列宁主文认调论中，认识局网买成*连结起来”的。（知
·100

## 第 169 页

最谈到社会意识和是团的意识，承末这个定又的事二系分是
略了，相应地，社会病成家马有比个别人的实民和活动更
广证的方医加以频的D）
在评连意识对不注款支线家则，就不能难解，心理东西作
为生显东调的答性是名样遇出后者的想测的。因起，新言“高
级神经质动是生理东西和心理东西的统一”，“盘识在人殖
中，这种设按是有某热机略化，简单化，但是必妥的简单化在
一定限度内也是正确的，周为大胸皮员出要是对主体客体”
这个复款多量系就内（达员发生意识和行动，内部活动与外部
活动的成一心理这程的形成负查，我们我到，控额论有助子
消除在解降高益种经所动上*无论加何包不会类化我们科学”
的都种意免分或（江.甘费多猫也夫）。
总之，整别论的方法完全有合马克局列宁主文认识论的
基本原则，它为更涨网地认试各种水平上的意识的本性和本
成创造新的可能物。
第十节模拟意识的方法论问题
随看控材论概念和系统-结构方法的货用，更深入地無释
观念东列的起源和实质的网题，或在就能直族转到天？以控
制论技求手没模以心我过报、无其是模系意识的性质加则
可额性的问题。但为必须先说男一下税损（它是控刻论的一
个事常重要的念和方法）的特点。

## 第 170 页

作力概念和方法的模拟
损拟这个抵念在文款中解导时猛又很不一样，其至在娇
特这个候念的外起上每不完全一款，定不用说它的内就了，例
加，著名者学家A.H乌部莫夫曾计算过，这个求语有三十多
神不网的条（971年）。
额担”这个求语的多又性有其一定的客现是据，从决定
“领担”这个氧念的概然，因面出决定”很是”这个术始的导单
文性的各种因素中，我们要指岛一个主要的出素一一人获以
外价起调节过相的发我，存为一门科学的控候论的产生，“
息”“控制”、“目的”、“模拟”以及其它概全我在不仅在孩的、
日院，都人民的度义上以使用，真五在要更广花的意文上，
节为欧制地的范時加以使用
刚站，模贝这个极念在成代科学中百光是作为一个签制
论光响地口受用的，用来说料一是控特论真统的活动雀真，
“模歌”这个承活慢是在这样的靠文上表达任何性成的和复查
的控制论系统的过租，内部衣态，看来，这是模裂含的主至
通文，所请作为控者系统信息状志的孩型，这时不仅是指家
统的全家历更交展的总结（适用子生物系使的种医发生与个
体发有的总助），首且亿是指及映具其体价境的站果，因为行动
中的胶需论真说不家地员外多获得非的束性信直（我们记得，
著至单限购有式体都以生物化学支应的领向性在每一科民始
是项多或少同文的，如是起后者理解为控制论系统自己的份

## 第 171 页

“模数”这个求哥也用在许多其它的更我的意文上。现在我们
采对它们税评组维说下。
作为物息过程最高形式的自识，不过是外部式界的内部
模型。维过提（其中阿孩和限款地反成疗客保）局具有现性
的人对物成现实具的模报。包是，我谱模至也往在的是意
识和思维的个别成部分，包后复会的置验能构自待号结构，
面这些堵构有时网测实的对象验界我有明显的联系，缺少直
我性的次款，（企提把即准模量局展子具有宜元性的这种模
是汉有根服的，员然这种意文上的“收型'水活在专们科学
中被广证地使用）
国根型在在是签人为了买政目的减者为了更限入析究
原件百实造的物对象，在后一种情民下，哲的品作为认识
方式之一的模拟方出，在这个意文上，*银家”这个水语很早
效技习地使用了。间且，所酒模型是据（通零是人造的）物质
系统，这种系统在类比的基程上能等在基方代游被研完的
以件，以便获得关于原件的新的补充借息，此外，不靠网意
对模型这个术酒作过分广文的据称，如，A，列尔报尔写
道：“如最在阿个对象之间使够建立感怕在基方测的是钻，岛
末在这些对象之间就存在原特与膜型的关系*，权据这个求
点，任付区映买际上被程作录模望，这就列好额严南的异议。
有实政套又限还是有购理论宜文这个风题，然然也有这种额
1908年版358X3

## 第 172 页

量，即由于这业或婷些原因立接哥究原件有洲电，面只为了获
得美于贴件的补无价息拆造的质盈（管如说，桥的模型可以
品将案的原付的百分之一）在这尊场价，气使用数学的相值
技术最置业用同样方法制造的，它们实际上只在物质生
产领域中使用（各种机添，各种机组·能国系统等），积使论一
下，S，维给网一批专家一起，为了非管实际的目的，为了物空
系统的资算，制造了自己的第一台电子计其机：只是在后来，
计算机才开始作为家得关于人期品维错动性成的补充售息真
加以优用，计算机实际上是人队的被型
当然，人在心里实展的仪极，同样不仅目相似为前昆，首
且也以原件与是的差别为前提。例知，人美子对象其的
表象与原件不同，不仅在其含的（事物质的）本性上，面且在
内容的非地对网一上，所以我们的科学如认是到对的非绝对
的。这对于站在唯物解证法立场上，面不是站在*扑常实在
论立场上的人案议必十分销是的。
之·成有观念模型，也有物实模型（图21我示现念
和物质模显的分类，诚然生物界的模拟在图中设有及映出来
可以按题不网的原则对感型建行分类按风以有种形
式进行换取、模型复制原件的婚一方面等等，网时，一以核
维见科史在电气毛优代制论*=中提出形旗是的务=种分费18.A,什形弗
其E用龙
-.* 206*

## 第 173 页

型
学彩的
的
的的
基种友式
模型、模型品导
、图表等
AE成的
根设的装型，现企化的对象，
作、的形
类比机加费字机与其它控制
论装置
E 91.其型的大致分类
型可以分为同火类一物质损重和现念损型。
属于物质损型的有自然界产生的模型（例如，有生命组积
的各级生物）、以及人创造的损型，它们不依我们的意识为特
移池客地存在看。它们通常以聘、全满成需某业其它实
物形式体现出采。人为丁认识面使用等物质板型，可适当地
分为三类：儿驾模型（空间上析似的），物理模型和数华额型。
在我们来筒略地淡淡它们的特征。
在儿何根型里再现原件的空网形式，既以儿何的想就有
可置在这种场合运用数学的相似论的概企体系。刷于这种额
• 106 *

## 第 174 页

包购有进氢物、然市和其它或大或小物体的随量，数型品和码
成以及点子、分子家品体的空民换显等等，
物理模里不仅要求民底价空闻相级，前其也签求它们的
某些物更朴性相似，因此，模型常常由等式和不等式的相似
方式论建，寿以民家作比发，权型在空国和时间方国是变违了
的。这排广花的类比等比儿何核批得刻美子原件的更多你
信以资。凡事、飞机，份只以发其它提乳物的模量都属手物建
模益。这儿证经质全物买的客体，它们就某些特证目言可以
用案他为比较巨大的动物管型成者动物异备的权型。
再者，数学核整基这样的系统，它们无论在儿有方到，延
是在客通方面，每可以月原件不标网，但是在整学方叫题够程
我动物、人、位（它）们的个别酒宜的端构成者级动，底此可见。
这里的事试主要不是外事机仪，面是站构-功器和尔，百先
能模报人的行为成心理活动的个别方润的形种模拟计算机和
数字电子计其机，以及各种生我现象和身体游宜的电子领型
就是达样的。
观念核型的分类情况比较算单，站原应当区分资润月集
格型（即风取件有相银的感当直观形泉）、改有这种相似的符
号机型，以及含有谷号兄素月时与原件有某种和以购品合
是（到始，学理论中购分子顿型，就含有原子价特点或化学
特号形式的符号元素，并月时与分子家件有某等空间相包。
突全可您，一切现念横基月尽件不仅相候，面且真有对立
自的不变的持点，四为它们录专物质约，虽情也真实地存在
着。况且许多形象模是不可需是物质免然。它们放乎包不能
穿成由物货模型肤完成的一因功能，符号换型或看配合模重
的调念性不仅意非者它们品在心是、在人齿中路立的，百忍意
·16 *

## 第 175 页

排管这换心星想的给构包子始些是以符号、图函，质表体现的
欧益指品，人国中形成的或念桃显是找求中赞都的必要
前限，四为在除造机益我堂之首，人光资计他的心基想的形
我们加是进一多考家一下借助于机器对大禁的来些心里
机能的额我（见图红最学要限）：我们藏会查到：人在登久以
前就对生物齐的各种客体和过程进行售生的核员，并且在达
方面取寻了包大成成，往往在许多方试是过原物（飞机此与飞
得更高、变运和更快，电子计其机滨算的道实知准确性超过人
或），简不一定容目你效原物，飞机制道的方读并不是握驾机
就造的方读，自格界使有始人类以轮子的样式，等等。甚至动
在任代机备的机组中都这祥或局标最实我眷控制和调节，重
是控就和试步在机组中道前次妥的作用，创知，在其有配合
里的负贡有相目大的波动：
润传统方法模扣艺报
期通有总装公利控别装置是历支上我术发展的一个分手

## 第 176 页

现律的阶数，人不仅体力费动，面且输力劳动，都开始肌城化
和自动化了
现在高敬次存的信息宝发关很院，点练人们企图到
在某和程应上兼有数字装查和核指装置特性的品合机器（务
数学电子计算机的机备会息是商散的：并三它路使用是
北小进存的备种过整均一个最重类方前。大家年道，信息本
取庆手传端信息到电账净的废设大小它具生表信县此校，
其有一些重要的特点。
第一，在电子计英机宁赞用真就的，选排的们息，百在中
枢神经系统中离放-连续型的更复余的值息在循环者，第
二，在本来的均束生货息与损先圆定在机管存储器中和穿孔
火了。在机器装置中改有基种在有机体中代端过程所国布
的实物过标、能的过程和签息过程的不可分靠。由子实有道
本身使用数学概事念约事些有息东象，而不是车来的保息的
实物的和能的过醒（指的是数学板半，它对录筒单的机平情境
供除勤表达，这时己免全投有速续性了），接看步及到这费
你息现象，它们是等质的试和，并且是信息-逻辑系统和担制
者系统中主要的，主导的现象。
296t 年以,11 123

## 第 177 页

为了制程，它以E的调频为实表。就形成个面题，为了完成
我的看学家、最后，要编新武优用基种其清语宜的其房，只有在达
现在，我们案时机器处现信息同有机体中极神经系统
的期应过科加以类比的著本图式
输出装泥
结梁
起始据
和型序
输入获理
存继装理
计算装置
控制装置
学.电子优的的置报式
电子计算机由五个本聚置组成（图22），输入装近、计
算装配（它是主要过程的最重要一部分）、存储装置、控制装配
和输出装置。
电子计算机的存储紫置象人脑一样，具有儿种水平，所机
有储器是供暂对湿定间隔的始录郑的并山险发器完成，更端
平的基象电机的电子显像管一样工作的用发射线管，电子
射在贷光屏上叫出的点的发变时间（大致是0.1秒），对中
存梁河码的是是完会够了。在用强盘、铁求心等能成的长
时在储器中，乎国地多长久地记录看机器工作所必需的基本
•169 -

## 第 178 页

信息量。除了内部的存错器以外，往生还采用广还的外部的
净用采解决人限浆算接（准确的连质的解这运其）首扇的
的醒款（控别的信点）一起签入电子计年核的入日，起果降
在穿孔带上编了码，那么当后者治看光电骨移动时，信直就
以季上小孔的总和表式批计算和编码，改微（根据和电院账准
穿名号上每个小孔到一致的原赔）为号一种输新形式的机备
有息一一定的连续的账径：级发递到咨多装置《包括进行
“计其”的算求装量）中。除民之外，对解决误驱所必置的信息
会自动最景，形家助院，官自动酒案自电子计算机各牌线
提乘自同机春一起算入信自联系的人，从控制论的民点来看，
子什算机的作用就在于，农拉制装置的要每与下，存集套
置的的求份复息可进入机器的登的束生实息发生相互作用。
控额率置提签机器各部分的同步，热调括动（期候说一下，人
的大套中投有这种整置），通过这样的题互作用，形或了也用
于解决课题的新的信息，在出口处，它具有与计算机或控制
机应承担的作用根得合的那式，在后一情况下，电子计算机
本身根指重新产生的告直行控额
初看起来，电子计算机位字简直基一个大计算器”（Ⅱ孔
·170 *

## 第 179 页

沙），它只数向它下地对准确命令的事，只“次当”人在字中
所多定的能细小的售息应执。包桑这不完全如比，民随甚至
不在于，内于计等的商道度，电子计算机只能控制某些快速的
过程（字宜飞行等），编别的舞决典是课题（计算天气，计算使
教据才得多次使用。宝要的是肌器具有的自我程序证计和达
行学习的力。
良人利用真型价豆想序正实现的程序编制，已在装种程
度上自动化了少，就然，这种编制只限于数溪逐得的范面，这
是一方买，开一方面，位限于人所规定的序的虫要标真，
可之，遍制是局都进行的，并丑次种可能性是由人现先规定的
（特别是把算符包招到有条件的变换的程序中）。
进行学习也是误先自机器的结构表标定的程序决定的。
外具，使用反变是进行学可的必要条行，就象在人的神经系统
文押机提时感排，否财，换置哲系视性器定的程承动作，近至
不能估计到工作中的可显的不正常错况（务解，W的工具美坏
均地方，或者在我有反馈约数字腔缺机床上缺少加工的零件
薪。
·I71 ·

## 第 180 页

程热，电子计算线一这品一钟比购单的计算装空更大
的机器，它处一种信直机，能储存、经观和使用现有的信息
量，以及产生新的信息。
职分和费分方限用造续的机家解答是更合活关，当，这
种物签相当提，共且是按男与数字不可的孤斯进行的。加是电子
并机的工作是建定在处现数钢的共辅上寻么在程有吃真担机中，我们
成有就层究证程然物型的通常是电的）模型，由此写产生达控装清的
“专门化”和相当不火的资典性大的延3特号。由于机塞的为
免的（高就的向助机政有适个缺点，它间最字信这发至关求）
方限，它们是专门化的软置，爱先账合勿据性较置所解为型
关于族招机的版末可载性和营建，包态生应尼气体力学方面，我有
线的建。某些专家证为它是有药定的另一直专家期相又，认为
机飞行等模知装置在说计中广证地通图，客知议，制造飞式
飞行条行。达种事先的数图费联在实现上的作费性是列显的。
电子计算机时技求装配有诗多称。例如，第一代机器是
月电子背非配约多二代是用品体管、本导体我配的，百第三
代则基用分子水平上的集成电路装配的（例如，自银了系茶维
社会主文共和国和保加利正人民其多国国法的区C1022型
计万员就七个指物上布程序上并存的经互会各国电子计算
·172 -

## 第 181 页

机使一系座的感型中的一种）。在路四代电子计其视中打
算员美增年存储约容量和货息处理的建度，不仅在“分限时
”的税况上，到民在条体使用的条件上都有改进，并且在计
算实置和控制装纪中运用各种价制的元价，起算法否言和机
额音互相接近起家。根誉许多专家的查见，以后可能使期
我光和全息摄步求亲储有有价通机播的信息（的23表明类子
电子计算机进额的宜景）。
为了方使，我代机器中的民都价息以字节表求（字专都
等于8个二位符号）。
比通的一些计算机，可以服任十进位计算创（例如，出要
用子解决计算和超规生产能课冠的*可新定-33”型税）：它们
(A A- S200人:7界8- SR-,期N95 89.33A
+科与生+，1年6期净4X。
+ 178 +

## 第 182 页

同补以（和平2型）机器装显所构成，这些蒙置不需要把
序从其法的官泽或该根型的机器语言的转发器，这种机香诺
官是如此度近子人的学语言，目致个额类至的深题的程厅
设计，不要把价息从算法官诉成该模显的机器语言就可以
进行。这个食化主要是这样进行的：对于这种电子计算机录
说，致导课题不一定需要分成简单的作业，四为机签“以各种
装置计算谷
控制机得到广证地普及，例如，用以研究行层的自机
进行著大录可有的工作，它们局部地受地医无线电控制
下，我国在设计方世借助于先人驾吸设备租电子计算机进行
的对行星和宇宙空民的这种研究，其有自己的优魅性。C
我们为说一下关于机器工作和大质踏动的本实类别，这
售始别在这种情况下对于我们来说具有很火的方法论意义
然的在机券中，通考选持供息是通过区城方提完成的，一银地
，在中新有这在不是这样发生的，国为活动的是会的，而
不只是旅的某一部分（2，克局伊准米年）。
人的记其特性就生这里)能再理下久巴记T的生游，例
·174 *

## 第 183 页

如.史给类们包存了达样个指他久的事为，一个年套的不迅掌的
5在不火的发市里生了是子,及有我开过,有次地数了
要炭考讲梦试，令大家感对位卖的处，她用-明医人不的外证许了
个续长的缝自，个收降乐减记是多求，如是不是试给学置们
意识电量下了站一度在试名的主人家所听列的东器，
头验能位人运宜地过逾售息，在某种意文上哲克分利用
常点，首当情站紧报时，头脑也虚是著地加烟党的这度。所有
这些优点是自人额中进行的各种试程的据事（随机）性质决定
使用人记忆中周定下来的信息，不会导政记亿的通碳
年（象电子计算机中发生的您邦），面相及，年会导致记亿购期
。通常的电子计算机学习是儿手错不到的，房以“该计者不
家教师，真更象父母。
在生物买，可事性民题鲜决尊银出色，数然A.Ⅱ别尔格
院士的说法，解决这一头等重要的问随一是长期造化发具
的结来，是自然选择存用的赌果（通达自然选择建之超自然界
的合廖的机能系统）。看案，人脂的可事性首先仍然是由大胸
各特过秘（销质过程、截的过醒、昌过租）的机性良定
的。这就是为什会在个别细斑的遇动中”走乱“和甚至死亡也
实上改有什么关系的因，图为人站其至在失会子百万
的情况下也能正算地速行工作。
•9T

## 第 184 页

在专门的文歌中据诺7这种情况：铁路员工下，无伊建目的验建→
是，这个人至案地质了排工作了十二年。对他的题的码究表明，#说坏
二个限叶。让个验当为人持别可数的象紧令还依列在命大学
电子计其机避行辉术的运算，为了更措整地看到人脑中
和机器中房进行的信息过智的都就和交别，我们来分析一下
电子计算机数的如我这个例子。
使必须口5加7，算本最置也由香通的三机管来做，这
时在第—路始发器中（图24）借所脉冲将数字5（101）在二进
位制中加以固定，面在第二路中将被加数7（111）加以国定，
二个三板管在勉发通中流这样联合起案，如第电流通过第一
个电子售，系么它不通过第二个电子管，在第一次量对以后，
电子管在特导性的意文上位置发生了变化，此外，在第二次称
冲以后，触发器本身发出脉冲。如果银定，图上的除冲录由电
医通过其应边三根营的那触发器发出的，末结乘是，在息
u
面24、算本装罪工作基本图式
+176

## 第 185 页

数中总线路上的第1和2可个勉发器“题转”二次，即目到0
的状态，得二个球疗，面第3和4效交签*能转*次，购到单
数的状态上站果在总线路上提定加下注续性的二进制行号，
1100，主类度十进位制计算解是12，新决了题，机器肥
新形成的信息送到出口。值得注意的是。电予针算机只真接
进行政算单的居则运算（通常县至民有一种饰法），一物其它
的运算部事光间化成这种商单的运算。
（”机器目维”），也是根保数票显码的就期那式地实现的。我
在电子计算机运算中占建大此重顾对速遇算时楼
们谈一下这个月笔的方法论方图。
大家知近，我们的考新品出“和”、“次”、加是……，期”、
“在一那对候”、“非”等述握间述孩的（在有尔代数中”非”这
个到联系的不是微此阅的民断，首是到断中的主词和实词）。
合取(p/^g),长取(pV),首留(p→g),分区等值G式(Pg)
和事谷定式（力）这按演算民码究命起演算的数周湿装中的达
感连接阅相符。
“合取”表示进辅乘，面'析取”表示湿妈加齿。信助子
5.314R
比 B C9, P, M. P大%2:*的Bi*, XE利 19tf

## 第 186 页

条种不月的我术装置（图5）调拟它们时，以字母（能采电
冲）表的到和判断，机器可以按照输入机器中的字算出
应的推项，发自新的息，自然，这只使在彩式是着的我出
客乐和诗助创作，队一种语官评成为一通言白及换要款连论文等方
需下实的，是业压用知的，例如，这就是机器的价的”诗：
早费的调子交能了用-灯累水..*
“我的小宝知：我我自的办生背护地型起了作的温美的要说。你
是我爱的宝爱，我的置近再因若的胸热受，我不看内心为呼位的兄外
B的想企的 MYK*@
重要的是，象高教数学一排，形式辑区分超准过程的卧
定性因素和离效性因素时，原期上不把作为连续-不连续形
式的复杂肠机过程的念维再现力具体性质的是证逻转
(A.L.斯皮尔全)。
• 178*

## 第 187 页

与得正亚妈不可，那式买（元其业款身区限）判定精果：
淘不州定过程，考惠静态，汇不考出对款，区分高管性国案和
总定性因意，国为息维的连续-不所续过程孩上试的购或外衣
时，就象等岁一样“装图并麦我为润、自然请言复余符号的
条种系统。传统的那式逻辑也运用这种”减图的”（悬格斯返）
不交概念，因此局部地最开会题的内容。用于科手理论形式
化的数用医拼，录终次完全董开命顾的内容，开以特别形式作
计算扶家示这个内容事官的限论心，
这样一案，在月近二、三十年除入领究的其然适言的结
企中，数理逻规我等把质火的社会信息量交换求该种型号的
电子计算机（这养电于计算机精果额为满人的器增地构
个分发杂然过程一的多式确方）容品的证言
因为在迎就形式化时，喝定的不是原维过程，面只是息
准的结录，再观的不品动态，百是靠态，上述计其实际上是在
单文的决定作尼的直图内实成的，形象地说，形式起期（和高
家数学）限止现实客体的运动，持制账念的道或并使题含的近
租化，通过概含运动光全符合地反映出案（同时社会有息
部分失会），面以后可以装目不完整的形式份造思地。电子计
算机他只是实现形式化站果的技术装置。
在方获论方面，重盛购是要者到，即债起目然最的算术理
论完全形式化住品不可能的（正知通加所说的，语又学不重由
站为有法学），开且吃当看到，数学理能基目本仅排意服式道
年矛站、首且持量证法茅质的公理方法完式的，这样会查或
任们形式化系陵无法解决的于质（使用将母论只雀显成矛路，
+70

## 第 188 页

顾此之外，在信助于电子计其机候服的需其寻出真实注
程时，会碰到这种情况，实际上不可能在基阶完全风数学上
指这人所获得的现实外具体现象的知买，对绝对真理的认识，
基至在*描述”料季的范接内，是格新认为，也尺有在“光止装
的人类量代更选中才留持刻解决，在这种条件下，人家常凡
好自已做完机得所候拟的课题（在对表册作出诊新对，在解
我经持、平事镇境-部里未考虑到的固素还有征多——的
各种课题时，等等）
其次产生了这一所题：将来的机得里售否产点意调和机
否成为有生合的东西，对这些时常在普及读物和孕水性
文单中通到的网期然买题，观在很大程度上段有了，显然，芯
管在电子计算机的工作和人脑的活动上有一定的治构机洗
的和似，但是机签装本不董产生意认，据马克息购意见，意识
一开处就是社会的产物，百且只要人们证存在者，它就约
是达种产物，波如能产生意筑，基只是对生命有机体和他
的长薪进化进行人工的味价，建文人清的人类社会的错果。他
这包乎已经不品模根，可是仿造定备的人，人骗和”电旅”水
有本质上的不员，然在元件的数日及其小型上，计算机可
美原则上通过人期。就最据人工培养的加取装进无机界的物
将中，电不能鲜安风起，因为在神经细家里应当进行生最的新
施代谢，首在无机界的者体中母没有新临代据。
这完全不晶说，经*会息考的”机器在镇都射的心理机能
的可能偿方美设置基种核银，不的意渐地限制这卷可金性，
· 150 *

## 第 189 页

期次个购题上，控制您表营早已过了人：人我有电子计
算机试不堡乘确地计算下一天的天气孩报，因为人舞答这一
提最登用七至九天，面*气象机计算这一课道只要二个小时
包是根据上还借况授有理出认为，组乎机器变待比它的创
者还心用，就象外国控领论专家（家，维的，民.文付比，A.民
灵）的著作中经需写的那称，实际上，机器设有也不可能有
套识(A.L.别尔格)。
然，机器不能形成任知服念，圆为机基投有意讯，机
只额担地银括一类的事件。形求模念一—这是其有意识的人
的餐权，山此可%，机器不能或词的强念
贵认形象”的月是基实酸方面一个很重要的只忘，解皮
这个间遇就望使机基立损地“感如课文、回囊、撕质形式的价
点，面不必把这类份直装先南译成别的中间的系式中，同时，
专家们正力求如付能更广交总利自目人和站药购线党器官处
常真的原购，试图货用*就请的方选，这个方法不规定在
存储装置中预先固定教阶认的形象相应的“标准”。包是，
然花了很大费用，在至连形机器翻评音通的文卓观在也还没
有耀过实验的直围。关于机器识认各种不民的客体，他可以
说是同样知此，

## 第 190 页

非常重要的是，人能是担上服知信息，在阔读面面、图状
时能分岛只是在核种情况下为他所必循的（不取决于所定的
目的我条，要量，在阿读是文时通常只拿权学母的上边一
半，不是网样程度地意识到各个闪，等等，同时仍然使用概率
的识认客体的方或，所以，人不容在间携所学母的习法、学
体、变化等有关的同题，
上述一初证明人对周图对象的知逾过程板其复杂，并风
不仅在设计识淡机，西区在工程心蹈学中都应当加以考8。
值得注意的是，识读手写票文最普及的方线要求把字号
有步分算为各要宝（面25）—拍象的客体”，然后板银网定
在找签存装器中的规则把它们结合起来。
00, 0)00.1)
下阿个图式提了于联分文g 这的类。另是个元
出了手与速文想以购请落通续代，可二个示意用星示了还
把这费登家组合起来得出手写课文的等会者。世美
国损我的资料，现在电子计算机解容这世课通花费的时间比
一个具有中等文位税反的人所身的时同还多。
从方盐论的票点来码，在要拟调别过相时（期使说一下，

## 第 191 页

人的这个过是不昆高心理活动的一错其它想成多分），有可能
发生料样的有个锁此密的联系的离单化：
（）
了涉绘性我素（a.B.轨音什林斯基正确地认为这是原子
论的机械论心：
（2)情动子单文地技决定的过据，试图再测脑的网机活
项，截念的运动一最等Q理过餐，
正如已经指出的，包必须考您到，光全预见和数学地装述
由然界的且美冠和多年上是本可重出，因式可需爱至套通的
有单化。在这种情况下，宜要的是通解机器的系可能作，以
很把患照的势力用于必要的机道，不是定试面的造水我乳
的错误通路。
苏联讯认形象网避的大专家之.邦加尔第指由
了类似的剪单化。他情定了模拟意识的主要图，并写道：
试图死步提述思确机香程序的程序设计员很恢就看到，他本
夺不能仔纸现察到，怎样的错况，对什会和胶照什么种的规体
应当子以影响，著名的类国心学家卫，考动斯微出了
这一点，使认为，对感受到的信息建行处是，不是按回死板的、
生硬固定的型序，首是签顾的性的程序过行的，占者取换于
一系列的器素，生要是家良子内部的属性（或念、是插、感型、
计划等），关于处理信点的规财（认识这些现财就可以的
造“人工世业”》必数量有用的那种神远，是毫无科学限划的，
• 163 *

## 第 192 页

克他表逐了这一思，
“概率的镇拟方法
用客的数学和祖人的周维据动的传统方法，不导致
选不能导致”人工告医“的最，贴果说在十至于五年口前占
我治地位的是这种意见，包理”人工智能”的进步置到电子计
算机记亿的广发和计算的速宝的因难，多末我在清刻了：风题
的实美完全是丹一种输况，*前我们大的记亿广皮和违遗的
计算速度，我们找能建出会总考的机器”这个口号，原案是控
我论开出的一张“来量付的累幕”，我为在最决这个内超的道
每上，套目方法的意权内，产生了租本安绿支级的图道。
特续的装获方获要求报光润制明确的，详阳的算法，使误
您其水化，顾后用具有有限品亿的“被决定的自或机'解决湿
题。（在我求控制论中偿用“被决定的自动机这一米错，是用
引身，图为自然界中不存者“不效改定的或象，)
世个方法这不起套好的，当买费上常管為存本这的，国发
在团然界的条件下末可货估计到过程的一端偶然生，我别和
照报述一切（特到是在社会经济领城，在男里各种课随在这
个套文上常有还的赠构”，不管机器是多么好的会计好，上
还图难基不重支最的，无论是计算的准有他，还是计算的说度
每元换于事。
试图模拟动物利人的各种个别的行为也没有成动。创造

## 第 193 页

投有前途，科季与技术变完全忘即了，在机爱堂中
段有心理水平的其节，这表明模担有机体后动阶任何方面（包
智学习》游高离量，在需效“情站装量时，常改优是勿式
通过从人工神经元中神经网络的遮秘来宜胶楼损人
省动的方法，对此一度物有世大希是，但继基在签明是不正
确图管助于多式党到神经完相拍的店动，只有模售脑的
心理品动的个别方面是可能的。神经网略的形式化神经元
售造的也只是更绿的形式定拼方到，仅不是个别种经覆图的
动，不是互重过程，如人首专家们所设数的系样。
指特注意的站，在神经网络的理论中出现了这一间题的
系本亲作的作者们（马克一卡尔络或、或淡）省条认的不得已的
均事化。认为可期的是，第一，神经元是特别按照“全或无”原
是起作用的，面买际上神经维后的音动是建立在发杂得多的
的反影图，居请校质图医的复杂首和直联素，零享第二，一
个真正的样经元在轴变上有三于至时下个小支机，根据最想
的计算，这就有可配在法量形成码银。
自主爱的卧，起上近述，引助于称必网处，视拟购不是款
的信将，基至不贴个别集应组合的信动，百是人的息维活动持
结构，形式化的神经元同形式湿输有不司通免的相似。但得
注意的是，神经网导这样成那择地教骤作是严格决定了的站
构，询神经元、特别是输神整網致的合具有组只和工作的
55

## 第 194 页

“概率-统计的生度（A，区.科网），这就是部费会图借助于秘
住面单文次定的东西再现孩的顾机过程的专家们设有考虑码
的主签情况，完于其中分岛离款性因素，仍存在模标过程的
相账化。但是，对自然过根和社会现象的任何技术模拟的特
点就在于此
这存，神轻网培工作的单文决定位质品受它们结构的离
数性和那式化养经元持性的产格国定作用决定的（变用关节、
电用举和其它机器装置升不改变问题的实成）。联使说一下。
项能的提丰账品为人质所目有的，这一原则薄买了出于各
控制论专家又税到了养期则性的到率，其中录重受的
一个国难是，损损神经无时被追的期单化一按期”全或无
原则对神经展胞工作中的高默推加目地对化是玻会的缺
点，并且为了有基种是著的实民价值，简伤搞得程相特。研究
人员得出了大体上一放的意见，认为制盘有理性行为的机卷
是个太的目标，为了有希堡选到出的，至零开始，这
是正码的。神经元基一个一体化系统，完晚代是完冲的电子
让算机成者任何还具理序部委发会得多。
所有这查迪使专家们从模扣大牌销动的生理水子特到位
息水平上，更正确地现，有新的基端上重新民购这个水平
上，因为很清题，“被决定的自动机”，特到是在姓发器上安装
的家求集置，层机的电不是大孩个现组图的乐动，可是整个售
力的计算演算。
①*18F准-,其G s96T 中20 A

## 第 195 页

烈是，创近”人工智缴”是个如此请人的、理切的和有成
效的征务，联致控制论专家们开始寻找换报得力括动的新的
有效得多的方法。于是，出现了所置启皮式视序设计法，这个
方法无论查国外还是在我国，每开始加常求用了，事会，它的
实质何在呢？
题在于，地对单文的决定作用的方法对于模基函机
过程并不合道。况且，其至具有克分预言事件的课题（具
有良好结转”、只有在人工环境中才有的这种课题），即家则
上完全可以用数学语言加以形式化和改编的课器，实际上是
“被决定的机器”所不能成功地加
以解夹的。这种吉具所于我是下象
在选择轮到的走步时，机器区
看若于必得其一的决定，其中每
-个决定网样也导遗各种不风的必
择其一的后果（图27）。在选择走步
时，机器不仅以将花为准通，前且
以选奖目的“为度”，盗错这个日
的款可以省略各种不同走法（保证
主的安全，控别中央区，发挥重要裤
子的作用，国次对方的死，匀首走
卒，等等）
原刷上可以排图面有底地分析
种种老法的这种“树状”，泌后从全
可靠的走法中作出级合道的战
$%,
。包基有可能达到目的的这种额
新通中证的的子.

## 第 196 页

外多取数的方法，是沿着解良间题的曲折通费游选的，靖录
品无就的，器为那使在使用现代成不久将来的最快通的计票
机约齿况下也需要大盘时间。
从象驾的工出折折的老法的限点系费，象英约齐10*老去，夜税
只的得秒计速百万次的计期机同有经验购模手比赛附就不质不花赞十
年时网“是考”年每一次轮于的处施，是售，这补件决问定的传能方器
有这免表，为了合是地量决可题，我们必依事喻成
下得走步有主续来显奢地改兽我略，份除在舒腾上判显设有
到录集化的解题我，网时，不面真孩保证自我学习的更高
这个情频进行分析，反面形成低水手的想序。在无效的情况
下，校亮水平的型序包结想乎的其它始购，形成豆粒序的新票
就成者改造旧累统，黄省之，在特球的学习的过限中，通过

## 第 197 页

眉这种方进可以改进子家售换阿的旅略，百能途有
整的，皮获姓的各盘其每“记得”这一点。这一方的系进行茶
种程文的自我学习。核原基币的务一“概字”方读（这服投有
结改有多大区期3。
完餐，模拟心理活动的这个方法菌保星机器工作岗大点
错动的区大想似，在许多场合下比旧的持能方法能产生更好
的实际效票。在这种情况下，我们感风避的是从方读论观点
来看这一月题。面这里量重妥的是如下九点，
（1）由于使用得然性媒索，对程序进行了改造和改编，这
在硬性“被决定的自确机”的工作中是个例外（罪来，局有“偶
然的中间环节”均机器不在其内），应当指出，在每决基一课
题时，由于对问题进行标步的数学分新不够充分面资失合学
必受的的合一起，总是会跑来最近宜的超合）
（2）和从官一标，会试和错误法、各种处货法，是量换证
延的主受方法，这是队启发式程序设计的本流中特出乘的，因
为对课顾作不完分的数学分析，并且利用它的做录，是为了以
后单风更有效的据索。
（2）具有自文式程序的我香，学习知决某种类型的系
课题，专门化相当狭险，因此不类不时意A.1.结巴尔持火
的这一意弟：“所编制的总发式程序的任付一个轻下，都不是
模很整个是维成者人整对所有问题的解签，它只考虑到领陷
S +

## 第 198 页

别警决的图一类课题，物往是不可能的”。提食活说，相位是
滴家有实表的，
（4）量后，说销*启发式望序设计”方法的最后一个包
在重要性方面大概是第一）论点，及到主要提，后者是
它的蒸确并被看你是基本原避，拥护这个方法的人的出发
在是，一品复会的心现过程可以初步姓分解为高散的期
子”，元素（量子化），对后者从数学上加以损拟，始后以各种
不风的里合加以除会。但是，问面的这样握续引起了产重的
异议。从方齿论上看，它是容易找到最点的，因为作为间新
与不低渐之一的思单过程（也作为被它风映的自始过翟），
不限于各种真改成分的食单总和，包不能日结为数学解题
的”呵状”：象许多工师和数学家例所子认为的那样（联候
说一下，由此产生一个方法论上的错议，医此肥社会指总析
作基由于选得面齐的不确定性）。格斯和列宁当时兽以
远动的最真单步式-物体在交淘的机成式位移（目亿一下
芝语的著名的疑难）一为务，表明了对证唯物主文的这个
基本论点。不量以各种真置因素的总和，印以没有长、宽、

## 第 199 页

说，二分世选不是唯一的，其至伙不是主要的，
是作其有相应的被及良的殖机现实的概率栓质。据湿伊
没的说法，“人脑的语宜不是数学的语言”。缺乏败学匆严客
性一一这处人付给真亚的自发式基媒、付给直觉准界决退题
的代价。出此还产生使数学感到智慎的”盘识”、“息增”这费
念的“不通定性
倍助于算出我整序不可能准确面初质地变明例造性的地
非过程，员然启支式程序含有整式名转变的膜则和算符，在
器是维中只含有对宜受的明率，售它象整个管识一样，具布
车的（虽费是完全额决定的）性近，我们滑，在这个意文
上可以说至在模拉息维中的*路机检降码物，
家于上延，企的建立启发式段序设计的一量塑论并在其
出础上说明人脑的所动，看来是授有根据的，越出技术控
论和数学控制论的近到，我利这整求语或其有完全剪显的机
成论的余味，机器中的”存清养抄录能持”、“提出目的”、“编
关方面的楼货，可，专家们往往我有考患到在思维的启发
式原则（直觉）与它们在电子计其机中的模你之润共有这种车
质的区别
用级火星说成4个三角5。正加五耳.存考全江地出解决达一
+3 *

## 第 200 页

启发式程序设计次对于邮决以人工方法员思限本质上
息举这个问随从理论上讲是设有根据的，其主要原网就是
这择，二十代纪的又一每想老前宜告了这香尝试的家灭
控别念不是要金人，自是高了人，
上述一切此毫电设有题低启发式程厅试计的实践章义，
设有延低在完价教学方选的基础上选一步发展它的必买代，
面只是有助于对这个方欧的可能性的真实评价，有助于学求
界正我地理算这个间题的方法论方面。
《加经济学中府发式程导设付的力此能此锐用从数量
上分折被换报观象的香通的款学手段（线性和动都的程序设
计、卖论以及数学款制比的其它学科）进行更有致的计
划中
电子计算机中基维模松的性质和结果使我们题作出达
活论，腔款论机器仍造人的以理价通的形式-还料方出，为
数字计其机事务的高孩数分，能模防形式还我图内的银念
* 5R8 4 *6x ,**灯 8T。 R垫 §

## 第 201 页

活动，某有单支的做存类款，最理我精勿人工制密的异法店
市（栖尔特兰科博耳、阿耳戈耳等），在它们基确上编制的数
牛额据的，国第决失子自结过税的养学中还增的工起-数学方
除，购是合活的和充分的。然式，模征心理，有们费说模报定
揭是维，能每知速将学性术选步。这种模级在生产、管冠和计
知过程中日益广亿地运用窄、
代结束语。现代科学的控利论化
到此为止本书中主要设了拉制诊对于设别民全东医的特
点的盘义以及控利论技求在模款意识间题上购作羽，如是我
们不指出控堡论的执象携对子作为社会意识持球形式的科字
防方结论自文第一章中管指出了控国论装置对加送孔代科
技求进多的步用），耶来任务运不算完成。在水书的疑后每
分，我们付论了理论控制论的原理，方统和候念对税代并学的
意文，同时特别比家有个方前，其一，共有预对的级网：其二，
其有民要院预民，其实，这有个方可是诚此有机地联系看的，
阿时在一定整皮上表现了腔别论概念体票的方法论作用和
算观作用。
从控缺论的能点来看，科学是一个开放的功的系统。如果
情况不最这样，它就不佳不断难发挥和完成自己的社会动我。
鼎于它的适速发展（A,A,马是道大新基，I,C术林所基）。

## 第 202 页

象个体信讯一样，科学益是认款自参存在和社会存在的
培条（反映的，在这个意文上也染认识的、世界观的初前），世
是进一步认识方法论的功能）和发造终养与社会（词节称
全）的工具，货得法意的量，在科季发展过程中毫光代外然在
整个知识系成的一指时间和结构的水平上广丝食用反侧原
由子科学的控别坨化，美于它的概含体系的始物问题引
超了人们大为期。降了效证齿理地的营通能砖（必悠性和
低然性，可留性核现实性，个别相一般，原因和皆是，等等）以
及在科学站构中占特殊期位的数学额之日外，配香进系统论
的一体化聚念（系现，妥发，结构、整体）与理比拉新论的一体
花展念（动能、信点、控制、反量等）区别开来品合观约，图为
它们民有只你的方法论道文，其类的基发考家到院代料学额
含体真的所有这些质次的共网性水乎，并且不把它们网音通
将学“的范時为一装，因为在这当”是次”的藏念之间不仅有
福到前你间关系，前且有账宜前队离关系。
在分析闪一个粒群究的客体时，控别论的资念与共同生
水平相当少的专门科学的相互关系民题具有导球的意文，因
一下类于在研究不同佳美的控银论累统中不同方法的相正关
系、从属关累的民题，不是不窦奇的。曾经指出，控别论的
客体和对象的相当火的共属怕使得信息-其节方法凡在技术
我学中是主安的，至于生物科学，无高关子社会科学，邮家它
在达里是从展子原采的生物学方法和比会方续符（队.G.乌克
这个问题在第一享中管作了一般分析。这里我们试图肥

## 第 203 页

它同列宁的一我并名的者示联系起来：臂如说，把各种术酒风
生物学额城理式社会种学领城是不合理的。
众所周知，列宁尖说地批判了试围以类签方式解择社会
过标的马幕主义者，“再改有什会事得比在危礼，革命、阶展
易了，婚面，8再没有什会事情比这种勾高更无益、更领填和
当新究看使用生物车物社会学领级中的包司论银念时，
您客处宇甜读的状说不，本是，全富询质在于，控我论的
独象应对子爱述里只寻的全等系院都是合理的。某我易受房
巡购研究人员借助于控制论餐点企品全到网释社会现象和生
物现象，以式把技水系统房园有的东西（电子计算机工作的二
分法原所，通认技术中的非约求住信息的高款性质等）外级到
论最合，为宁的上述批男办然有效。
包是，在研究组织界的各种我象对对腔创此的方法钻计
末足，最是警提的，松制论的方接有匠大的后发式价值，能额
从期当广泛的立场和从省平其它的角度来看河医我实务的许
多过型，有助于解决管学和自然科学的最到难问题，在级大程
定上促进一票列科学的进一步发展，在这个承文上，我代科
学习数学化一样经受我特鲜的控论化，后省不限于留息承
念网价学基本民财有或接关茶，面局把校厕论的原则和方法
广些运用于各门科学中。月时在有质作产、管理和计划过程
真动化时，控别论化意老广吃米用电子开其机，以及械括、

## 第 204 页

改变许步科学念的外笔和内。
近十年乘特别通切垃实我了这个。生驶学、心期学
以及各种技水科学的一系列额念款得了拉创的税含（系统网
环藏的税银亨类化，造合试者站应，他就新自我息织行分，告
动，群状稳定，销息，控编，记亿，省号，模型，欢能》的资格，月
对用在各种末降的套文上我的喜档润数一下昌的与日的性
这些概念，用它们来妻述组积界各种高能的各种不间时间水
平（种数支业、个体交有和具体情填）和构水平的过租，在酒
文上都有某些账质的差别，其它许多科学的要念，情况包相
在这方其，“核型”这个末暗很真型，所激酸型不仅是握
发象头体错境的精录和过程（控制论系统的省基求态），作且
是者这个承统全事历史发展的总路，官的记亿，约柒性信息。
除此之外，延可以谈美宁有机体（包积大路）的每一储牌水平
的着票。“限型这个餐念有不月的为满和外延，这取决干类
昆它用来说明生物现象、心是过和、是码-认视论体系，还是各
种教本学的，这有，所请购获，在在是看认读为方法之一，核
“这个未请的族有上违购陷数我别，共有从上下文中才可以
竞客到，我打要招岛，把间一个求错的各种不到的餐文加以
温满，常常是在有关盛金的内病相丹这上争论不体的款重委
控属论化电必以对科孕的武寻图量的或养，准真，充实
和其体化为能提，它主要地表现在，从二十业纪中期开始，用
节方验，总之是验制验方读，各克了科学中人前头有的物质
的方法和结梅方法。百这就意味看科学的进一步财证法化

## 第 205 页

（T.身罗夫），它的进一步的复美自完善，
整制吃有质于解决许多科学润题，在本书有关登节累管
指色控别论的一我最重要点時在更限入说明有凯生命和心观
的运源与本须这个间题上的后发式香用。
有日的的方我，控制论系统行为双重决定作用和超目
反映现实的原则（这是从及碳的三维验超想中合乎冠辑地得
自来的），具有重大的方法论意文。反服的三维性息数重多更
深入和交需到算个人意识和社会意识先能在历史方面（心
灵的个体发有和种期发生）还是在系牌-始构方面的和互联
条、观念东西和的就东西的关系的多级统，区认试的理论水
平和经验水平的必买性、进收件和变异性的阶证比、有机体与
环成的相宜英系试减科学的其它许多月题，
控前论化以各种不网的料学包整针学）的相互充实存为
自己的您录，例如，有息论促进了马支感列宁当文反映论的
发念体系的进一步发展，面反民地电是分析借息极念的公重
要的方法论基码，及赞原两，你为期证法基本联网（背通的柜
立联高和发美）的外年表民，载更提入最理器高等动客多方自
行为的地构，面这个原到建延列了地自然耳境和社会环境的
象自他为离敢因素的点和这种实货上品形首上学的企图的
禁装，证列了范自热过握的间版住加且他对化（例如在分析减
念家试的间题时）是设有限器的，从面控制珍再一次至词了
解证达在消除对所研究的月图现实界的现象时些想上私
（判宁路）时年用，强省了对核有究的对象采单院方法路
重要性，这一方张定省作为某种续一的、光整的、系统的东西
指印入（马克温路）研究名的头放中
-197 *

## 第 206 页

西，那求可以说：以身雷的、非常册证的方法案解释虹版界各
种不统的省动达个方能以研免客体的程净方到它们的行
为为目账），已成为麦代科学的最突出的点。此外，此其本
在国首品踪合的控新论（和香通票院论）然帮助管学对科学知
买加以一体化，这在科学分化建度加失的条作下，在各个科学
始势下，特所重蔡（器.维纳）。
显然，马克乱主文管学（一切知识体系您合起来的孟础）
的作用，与资本主文国家不网，我们有移学的提一的智学茶
单，这其光是唯物府证张，它是社会料学和自最我求科学的
世界底的方法论的理论一认识的和亚码的基略。可量，学求
工作者和专家们还不载经常完分路能用认识改通我实养的
这个统一的和唯一正囊的哲我方选的可期推，不能经常充分
广经面熟练地运用带证出、全部看学知识，不仅是学术工作者
应有的省学修香的标志，面且出是同教条主文、暂学修正主文
和资产阶版意识形态建行账利斗争的必要条作。
吉建行正界分卡。
·1 ·

## 第 207 页

参考书目
第一节控制论的产生
格新，自然赠证法，我马克月题格斯全案），第20卷。
恩斯：政治经学批判大据，最马克卫退格斯全
.第1叁，
列宁，宁有夕委，但要好找），我（列宁选集3，第4卷，
判宁，苏唯族收权的身前任务），载列宁选最》，第3卷。
1976一1989年苏联发属国民经持基本方付》，载《苏联
共产交第二十五次代表大会文件汇编），资斯料1976年版。
换于进一步发展社会科学民商社会科学在类产生又
建设中作用的指施》。苏共中央决议。载《英产文人3，1967
年第13期。
4关于进一步政进我国高等教育的措施》。苏共中央和苏
联部长会议块议（19%2年）。
苏联行学家的商文务），载真现报），1975年9月1
H.
自动化控制系统》，真斯科1972年版。
B.F.阿法纳西耶火：（社会价息和生产管罚9，英斯科
1975 年放。
6.B.此智科夫：6控论和科学方法论9，英所科1974年

## 第 208 页

（统-价通讯系优），英斯科1974年级。
B.M.凯需罗失：《关于自然科学发展中的智头人—科
学约术来1，莫斯科，3574年取。
L.B.科浆科、△.B.波路维夺克：《科学技术官息的效
力，其斯科1567年斯，
B.目.东症明科尖，C控制论和费动，明斯克1971年版
B.I.济斯库指大，（现代的控考教本网题），莫斯丹1972
年版
（建设自动化控制系统原理，列宁格称1975年原
B.B.巴林等：c控制论网题，第2章，克斯科196+年版，
J.B.苏沃罗夫，《列宁和社会督理的方选论河图），莫斯
* 06T
（人一科孕一按术》，其新料193年成。
X.1.切皮科央，c科学一体化9.其斯科1575年额。
C.E.信尔诺夫：控制论的暂学间题》，第1章，古比写夫
1969 年取。
B0.区.切家孩充，（经接管班中的系统分折，莫期科1975
年板。
.堆填，c牧制地3，莫新科1968年版。
C.利我，c人、机级和历史3，莫撕科1970年斯。
第二节拉制论的对象和客体
格斯，《自然婚证实？，载码克思格斯全多3，第29
A.P.历山大罗大c做学3载哲学百科全名>路3。
款华建筑学3，莫斯科1972年级。
+ 200

## 第 209 页

A..别尔格，挖别论一美于最佳控制的科学3，英斯
F184 年及,
B, 3. 比归科史、J.M.钻脂 格填、I0,B,加2里列表、
T. X.选勃罗夫,H.且. 自哈夫,Z.B.诺维克、A.T.斯度尔余、
B.C.秋辑全、B.F.选尔波夫，c控制论的暂学丙题》，载=使控
论为共产主文服务2论文期，第5参，莫斯科1967年取，
.B.物鲁什林斯基，C即心理学和控制地2，第6，真
期科180年版，
B.M.格鲁什科央,T.M.达物罗夫、B,Z.提列中科：《失
于控航的谈话2，奖科1974年款。
B.C.龙特、B.C.积排企、9.M.整零造央，现代自然料
学的管学民冠，莫科194年航。
.k.巴挑等，（花论间题>，第1章，真新196年版，
I1.IL.费多甜也夫，（现代解证法），多3册，第2部分，莫
版科 1976 4,
控制论百科全书），9第1卷，基输，1975年放。
N.维纳，4控制论9，莫所科198年款。
3.纳：控制论和社会.第1章，奖斯科198邮版。
r.克劳新：控制论和智学3，第1章，真斯科1363年版。
C.3里尾：数源逆鸭9，英斯料1973年就。
第三节控新论各学科的分类
马克退，4攻治能换学配列），我马克息是格斯全集），第
13 邮。
格斯：《良然细证法），载（马克思思格斯全集>，第20
• 201 *

## 第 210 页

到宁，背学管记），R到宁全能，第$8卷。
B.工.刘会纳有大：c批会的科学管理），复新科193牛
E.M.额罗夫：（称季的分类1，第1册，美新持1962年
B.L.完列能渐基，《有生命物质的结构水平》，其斯料
粒制论物现代异学认识3，莫乘科1976年版。
1969 年服。
B.3.真火，CJ程心湿学，设（科学和人类），论文集，
莫新科1970年版。
B.工.真罗佐失：（管坐和自然料体中的发展润题，第2
第2节，明斯支1969年版。
E.0.落管金据，4对享握知识过程的控制，英斯科1975
生物和医学控制论的进步3，其斯科1974年取。
N.维纳，控制论2第5章，真斯科1968年版。
工.技利加多，编和意识，第3级，真斯科191年额，
W.R.文其比：控制论导论），类斯科1949年版。
第四节控别论中的系统方法
马克是，改的经济学批考），序言。我c马克思恩将新全
%，第13卷。
格斯：4自热财证法，我马克思愿格斯全集），第20卷。
3.A.阿的投始，现代的结构账含3，优（科学知证逐明分
新的行学民题1，论文集，第2分册，换里面1972年版。
A.H阿得尔养通夫，《期证唯物主文中的*系统范响3，
•3 •

## 第 211 页

交新料1974年版。
B.E.阿谐辛：c机能联庞图论的者学方国，收c生物学的
暂学同题），莫期科1973年板。
目..物位乌别尔格，H.T.尤金，《系统方独：形成和
），真新科1973年版，
4.8.伊林：关于我代生物学发展的特证唯物主又原
，第2章，真斯并13967年版。
哲学范明体系中的站构孜鸡3，新维尔排格夫听克1973
年就
A.C.克拉单：质率的性质3，真新科196年版
（苦通系流论9，其斯料1966年版。
（原统研究1，真斯料171年，
B.0.秋金：反映，系统，控制论9，第1家，莫斯料1972
年版。
（智学和民代生物学》，第5章，交斯料192年版，
0.库布斯，款育龙机（票施分析）3，莫期科1970年
H.德签，6用代结构主文3，奖斯科1973年班
第五节控制论系统产生和活动的客观证辑
退略所，自然证法9，载（马克题厚格斯全集），第20卷。
死宁.唯物主文和经验批判主又9，第3章第5节，我列
宁全集0，第14卷。
生物控制论2，真新务1972年期。
T.卡斯特列年，<生物股织的产生>，要斯科1967年版。
A.M.库津，《限胞是分子水平上统一的调整了的系统》，
• 268 +

## 第 212 页

我生物学中结构水平级念的发民3，论文泉，莫斯科1972年
（在向理论生季发展的出路上》，夏能科1970年版。
A.证.美昌林（地球上生命的产生），莫斯科195年版，
0.B.萨奇科大：c新率额城张论2，真斯科1971年题。
E.B.家达科夫，生物控制论3，其斯科3569年斯
a.1f.费留科夫：C造化和强率3，明斯克1972年新。
r.A.七加依，0理论生物学的者学网题），莫新科1976年
A.圣官尔物伊：《亚分子生物学抵论》，英斯科194年
版
B.坦车排，《自路机和人3，第20章，莫案科1987年
BL.
X.文护额：物质的自究组织和生物高分子的建化7，真
新科1873年版。
第六节反地原则和目的抵念
马克忍致使追南·按萨你（1861年，载《马克是息格
斯全集3，第30卷。
I1L..阿诺帝，《反映论和关于题的底代科学》，莫斯科
1970年版。
日.C.别里托央，《大期皮层的结构家机续3，莫康料1969
B.T.特日阿拉姓：C定势和行为2，爽斯科1963年版。
L.3L克告中聚基等，c外选反制物它在动有行为选化中
的行用1，武（腔制纶题，第16分期，高期料1968年级。
• 204 +

## 第 213 页

x.工.马卡罗天，喻马支思主文智学中的*口的”》，
其斯科174年版。
.A.钱特的申务，(反值原财>,其斯科1967年版。
B.H推希金：5理李和腔别论，第1华，英斯科1571
年版。
C..鲁实聚担，c存在和意识，其斯料1959年航。
B..紫堆采获系，C"积板性生溯学”尔》，载智学间
题1972年第6期。
1.A.阿赫米多娃：6°人-机等系使中的国果性与民的
性，我社会心题学和哲季2，论文乘，第4分册，列宁秘勒
1973年就
5.C.乌克网采失，《自农投制系和民录性），英斯科
1972年斯。
《生持控鼠论的智单风题），莫斯科199年航
且.比英马利有降，《生物学的控制论同题），真斯科1966
年意
B.加些建尔、风东列尔、K.香重物错姆：行为的计划和
结构，莫斯科1954年版。
r.克劳所，4控制论和首学3，第1章第5节，莫斯科1963
中版。
P.尚指，4动物的行为3,英斯科1972年版。
第七节控制账念和有机体生命的实质网题
格新：自然肆证按，我（马支界县渐全集），第2
格斯：C反粒林论），第1编第3节，我（马克思总斯全
• 336 *

## 第 214 页

，第20卷，
到宁，6宁有少些，担要好共，载列宁选集3，第（6。
.T.阿铁拉类始，C一体化和按特3，其斯科1574年版。
.K.阿储辛，《现实及映的超的些质》，载营学间都），
1982年第 7 期。
H.A.拍思血扭：4在向积额性生物争发展的通路上2，我
有学网题，1995年第10期。
4.11.别尔格，1控别论—关于最世控制的科学3，莫斯
一列宁格1964年版。
生物控论9，第1章，莫斯科1972年版。
A.博卡列火：<°控制概含的外延和内通3，最c督学问
，196年第11期
8.2.维社达，段济控逾2，明斯克1971年版。
.孔.格维施阿尼，面积和松制），莫斯料1970年版。
（控制，你品，智力9，莫斯料1976年段。
10..初尔尼置克，《情息和控制3，莫斯料1976年版。
《论业命的本质3，莫新科1962年载。
B.退略尔加尔特，（现代自然科学中的生命问题），我c共
产允人9，1169年第3张，
Cs.比尔，（科学管理），莫斯格1971邮版。
A.圣占尔塞护球分子生物学我论》.买斯料1964年额。
3.付列牌条尔，6什会是生命13，莫斯料1972年版。
型格新，（作然证按），我（马克思厚路斯全整），第加步。
列宁，物主文和经验批判主文3，第2享第3、4节，我
• 296 +
0232321

## 第 215 页

列宁全期），第14参。
1. B, 阿都刘比宁斯然：C分联每系统3,列宁族勒 1969年
C.1.是多雅科，列宁反映论和信息》，基城199年
L.11.杜勃罗火期医、BB雌尔日比英斯：倍息范畸（常
学分析）3，载（街学科季3，1976年第1期。
r.T.茹建首列失，《社会信息和息想过框的控制，英斯
科1973年取。
息），我（省学导A，实斯科列8年期，
A.A.科尔其等罗夫，C值息登“概含确定的可种方胰》，
（信自待通网题，论文集，买新将15年斯。
4.X.科尔资通失、B.B.受达托夫：《段胰论和有号的扇
作用>，真新科1974年版。
H.月.格量什金，《倍息概含3，其斯料1973年成。
A.L.类克沙克4销”、份息”强念的认识论分析，嵌付
科学3,1972年第5期。
L.匹有洛大，编息，反映，创运》，类斯科1967年版。
H.A.波列达罗夫，信号3，英斯科1956年版。
3.日.谢拉增，《从业物学家的疯点看佰血论》，列宁格输
1873 年版
a.儿乌尔苏耳，4现代释季中的售息间题>，英斯科1575
年海。
80.A.安系晋耶火：（学值息的信号2，英斯料1071年
版。
科学的暂学原期，真减税1976年版，
• 297 *

## 第 216 页

B.B.标尔内什，《社会上的情息过程》，莫斯格198年
1.转里回艾;C科学的不有定性和价基3，莫案科1566年
航。
N.维纳：C控制论和批会3，英斯科1568年版。
K.施坦布禁：《自动机和人3，英新科197年版。
A.其利，4指息论和丰英知党），其斯科196年版
第九节意识的信息-调节性质
马定思：货本论）第1卷第3第5章第1节，我马宽
格新全集，第2卷。
总格斯：自是证我》，（马克退酒格斯全第》，第20

## 第 217 页

尖全集3，第3参第1册，莫斯前-列宁格勒1951年版，
C.4.备实斯规1存在和含记3，英系科1557可表，
A.T.斯皮部金，意识阳自要堂证），灵斯科1972年版，
B.1F.图加林诺火，6套识的智季3.莫南料1971年版。
《高级神经级动生理学和心理学的督学料题），交斯科
193 年级。
B.施维列夫、A.激尔托滑黄基：《轻号匀搭动，莫期科
1970 年级
5.皮正、5.9*昆捷尔，C初等男结构的发生实新
1963年版：
B.哈是物你，《人和次击行为3，其斯科1975年版。
第十节模报意识的方法论问题
对宁：C啡物走文和经验社判文）第6章第2节，载c列
宁全费3，第14卷。
2.4.网列克沙中，c控别论加是维3，其新科1971年版。
E.3.阿赫利比宁新基，c列宁反映论和控测论1，列宁格
款1999 年版。
N.X.其加尔要，c认说同题1，莫所科1947年载。
3.M.博特编慧宽，（论等卖控制论的目的0，其案料975
年原
r.4.物鲁强，持象化的水平和作为确定或据科学地位
均标度的语言3，载（智学间题），195年第4期。
B.五.古特齐：售生学中的形式化神经元3，莫新料1967
计耳机和是地），真乘17年版
年鼠。
229

## 第 218 页

B.日.著采特黑耶夫、B,I.路脂捷炎基、气动白动学原
我3，其炭科1973年版，
所期业的控制和8所案望的控刷论，真斯科1968年
版。
.F.克错兹来尔、B.I.索齐夫科，《售生学2，莫新科
1973年级。
生物学和国学中的属拟，真斯科1169年版。
机器便否思考13，载c智学间题），1562年路9易。
A.B.他巴耳料夫，C自发式额序设计，领河际多期长夫
1971年版。
1.B.端维克：《心班模拟的行季网题），莫斯科1965年
版。
E.X.卡岗.M.X.卡聚尖斯基，题字计将机部系统，其
斯1973年版。
X.B.改被维奇：C符号学的节学网题2，基输1975年版。
B.FL.普6金，6心理学和控别论），英新科1971年取。
.C.联赫金，《自动化识读的理论），其斯科1976年额。
A.B.列科，c类比计算机原递，莫斯科97年版。
B.A.施托弗，c模级和暂学），莫斯料1956年点
人和电子计算机，实斯新1973年版。

## 第 219 页

.芬克，《计算机和人的理性3，其斯料1970年额。
I.法格尔，A.奥文斯、M.华耳什，C艺术、智为和进化的
额，莫期科1969年版。
代结束通，观代科学的控制论化
路斯：自然财证法），我（马克惠格斯全银，将20卷。
列宁：唯物主文和经验社判主文3，第8章第1节，武列
宁全集，第14卷，
入.A.马重诺夫新签，《提织的将学和科学的组织），我
《自然3，1972年第4期
日.采库林斯基，科学发展的一般理论3，莫斯科1974年
版。
B.B.巴林等，c控制论民题），第1章，真折料1969年版。
4.Z.别尔济，旺.B退唯克，控制论的方法论问题），我
《共产党人7，1971每第17期。
.B.的鲁什林斯基：《吾唯心现和控制论，第5年，类
新科1970年版。
L.A.搜新使备夫、BH.普希金：《思维和自动机，地末
项，莫期科1972年版。
10.B.萨奇科夫，0概率领域横论3，第8章，其斯科1971
年献。
5.C.乌宽校国采夫，A.工.乌尔苏耳、《控制论和唯物册
证法，费（哲学科学3，1975年第2期
.C.维特采利，t争论：机基家创逾3，我c控制论的方法
论问题1，第1者，莫斯科1570年章
211+

## 第 220 页

基本术语词汇
自动机（ABTONAT）能邮在没有人的宜换与下，根
据质给定的程序有目的地发生功能作用的聚置。
且动化(4ATH3工团)把自动机用到人的作
力活动不前力质助的各个领城的过租。
自动化拉M系统(ACY ABTOXATHaBPCBAHHA3
CCIEMAYIIPABRE8)-管理生产会业,部7.地区生
产单位等的票统，在这个系统中某世管理证务以及收集，处理
和待通为采取决定所必需的信息过程都实现自动化。
其法（AOPHT-基本逻运算数运算的准确
序列，用于解各基种步锈有限的误题。
其法语育（AEOPIXHEXIBN）人工备
官，根银系我到转算铁为计算机编制程序
N机性排导（BAPSP CT0LACTHNB0CTI)在机器
中原员上不可征完全作造自然起程的各种过卷。机器装置只
伤重自然现象、社会现象、包括心理象的个别方询，这是
因为，素学的属本企所查定的是自替试型的离题方应成不
斯方询。
字节（SAT）为于人对电子计算机工作面设立街
存储餐单位（一呼节含有8二进位，归相当于8比特)。
自生季（日EK4）-对生物现象，元其是对撼官的信
是过根进行找术核抵的知试门。
-21t :

## 第 221 页

生物控制论（SIO区PHKTKA）一{学科。是肥
通维论控制论的概念运用子生物科学领城的继局。
比特（T）一一到量离饮偿息的单位，一比特相当于二
个网样银单的可售性之一的我排。
大泥夜东成电路（CSOIHLAA HEHIEIPALAR
CXEMA）--主资是第医代电于计算机使用的。
版求（BEPO8T日0CTb)=区缺自热过都随机性的低
概念（必然性在俱然性中的度，可能性变为现实性的度）。这
个本语有步种宣义，现代款学的额半业其对最翼单的概率价
最作出量的卖道，运时它只考惠到高散些因意。
计算中&(B6EBCAIRTE3BHBR IEHTP)服务和技
求装置的系统，其使命是用电子计其机解答课题，以及处理和
存情大量社会信息
联状定（I0ME00TA3)①联效算单的武节系统保
持某养参数（动力张置的轴特速度、血浓面文等）似定的过租
和价果，原状稳定是依享运用负区食限求丹的。
传感器（IATGS）易受外来的容的家性信息的优
，机我置（在生物寻有相应的感官，确切说有它们的路
受器）。
动态的程序设计（UMEANHNSCKO%IPOEPAMMHPO
BA国的（作划Ⅱ取POBEHS)数学的门学，它
能考虑到发和系线中各种比程的连贯性的基种股佳的（经常
专成到所益、时间步致）方案。
233

## 第 222 页

计算别，基数是二，即只使形二个数字一1和0（电子计算机
中有相应地河个电位减货势：有是净加投有肆净）
文能（OMEIAHCTHRA)—「知R部]，
完汇科学收术当息记录在各种文献中的方式，方法以及使使
用它们的过程录佳化。
存储装置（3AIOMUBARDREyCTPOGCTBO)类似
于人的记忆的技求装置，其中记下离胶形式的机器何。
符号（3AB）一物质客体，它在某方国代餐另一客体，
并因此在其中含有社会型的资息，与倍号不月，符号不以动
力过视，信息传递为前提，并且是自然符号系统成人近符号系
文（3A9S3H8）符号的内新，它是这个A证表东
的外部那式，在自然语省的情况下，是妈的展念方面。
倍息季（BBPOPMATA)一种科学SB的现论，
个年润多门，研交录合适的编码、存请、合理传递加使用科学
拉术信息的问题。
集息（HBIOPMAIH一经积化的度，组织界中各种
客体和作用有月的越调整了的结构，是含文多的水请。
不起作用的机器签置的的来性信息，日及国定在精神文化的
物质承回者（书路，文艺作品，穿孔带等）中的让会型的非约束
性值息。
论系统感受的事约来性类型的售息，用家控制的各种用
的一个方间，控就者系是到被控制系统的特或的关系和家务。
非约束性的息(HOOPMAICBODOHAR)对各
•254 +

## 第 223 页

种作用进行有风的地河整的路构（相对信品），以及社会的企
部精神文化（非的求能类型的*死的*值息)。
约k性倍B (9OPMAI8 CBRAAIAR)广文的
存能要，控论系统及其要重的有目的调整了的结构，以及
孩文化和精神文化一切对象购外部形式
集成电路(团R区PAININR GXBMH)—在分子级
上完成的井在片上“印好的”复身电路。在第三代和第区代
的电子计算机上使用。
B口PA在格制系就中引起受拉制论系统的有
的的精构约的一种形式，
现实信息(HIOOPMAQBEANTFAIDEAR)控制论
系统的原家信享网来自外画的业购束性信直相互作用的过程
和结果，以控制论系饮的动能特价，有目的地阅整了的反映过
为前提，更广又的信息过能电包指控制论系院本身与控到
客体之间的基传通。
通讯紧道（KA日AICSR3B）为控缺者系统与放控制
对象之网，以及控制论系统本身内部的传进信息量务的控制
系统的一个要素。
分息量子化(HBAHTOBABEE HHAOPMARH)—以近
但方读把不间渐事式的值息改通为高散形式的信息。
控制论（普通型论的）CKMEBPEETHEA（OG图RTEOPR-
国国CA动)功第系统的理论美于组积界各系统中控制
过程和后息这程的一般特点的科学，能织和控别的香通理论。
所调观论控制论，在民文上在在品程在设计和使用电子计算
机时运用的数学知认相战术与试的各学科的总和。

## 第 224 页

科学控制论化（RHBPHBTHAR程 HAFKH)在科
学中使用控求论的原则，售念和方法（动能方庆和始及-商节
方法）以及电子计算技术的过程和路录。
腔制e系统(KHB区PHETH%EGSAR GHCTEXA)组
积界的一个系找，其有有昌的地试整了的结购移在发拆功院
的过程中达列第种目的，（植物.动物、人、电子计其机等。）
电码（80D一一种符号系统，价助于它们签用一定的
规则把社会的书约束性值品记录下采。
编码（HO买HPOBAHHE)一借助于人工特号系他或自线
符号系统，把非约末性型的社会信息记录下来的过起，是含文
多的承谐。
信息象（BOUR气BCTBOHEOPMATRH)在基些情
成下表述清讯我求中再放信总的账望方闻（通过选择面扬齐
了不有定性的术路，例如在香通的事专们的意文上，社会销
追量表明它的价值、意文、外班，后者在每一种其体情况下对
人可以是不网的。
大规核雪线(KOMNBAnNXAOCOB区E)的
于技求手股（无成电、电税等）向器众传通社会信息的限道和
方式
精节电路(KOBPPKTYaRIM)种封民的系
统，在交是反说的基增上在其中进行调节减控别的过程。
数学（MN）语学CARHTBRCTKANAEMATUC
CAR（CTP岁ETPRAR））-个期R等门，会B于高取数学
的专门的院号和手股来提述路言表达的方式。
线性8序t(ANNRBOE IPGPAXMHPOBHHS)
一门数学学科，借段于成性方程和不等式家我到系就的客
216

## 第 225 页

华，要系的最住配到方美（例知：全暑偿刷吃最位方案）
教款学的手段祖人工语言的特综符号近用沪形式竖科面产生
的一个知温保城。会题运算是数现还料的一个家要多分，这
时网原子的”（不可再分解的）判新哲交进，就象判答号打交
值部样，已完全罪开它们的内跳，
邢式逐算（0HKAOPMABA8)头千无开
质的和连剪的思维规律和形式的科，形式道快研究习单话
动的能构，在这种加成下必灿把版念看作为静态，不变的，伊
的·所以在总维活动中国定老总定性因素和高敬性网系，
董学控制泌(MATEMATIKCKAHELESPHETHSA)
我术应用控则论的一个部门，为电子计算机和自动化控制
系统服务的比用数学前一部分（关于裂序议计、序列、广证取
务、费率管理的理论，远筹学等等）。
机器（作为担制论的微念）（3AREA（NBOBIE
%）一任们的控别论系统。在现文的费能的
意文上是作为任何生产的必要要素的复会技术我置。
简风机（MAEHAIHPRBA)比理化方续制
造助具和无限记名琴的计算机，它能通过进行合乎看要的大
初等数学运算的方花未解答任何复效的源题。
微星化 (MKPONBB4OP组3A)—在电子按术
申使用体机腿来牌小的零件和站购的过租。
板损（M0UPOBAEBE)-日的明我的对另一客
（复件）的个别方面的伤近。模报不仅以额型与原件的相级分
在认识论中，贸调慎损通指认识的方张之一
表码，首且以它们的区别为前商，它最含文多的承谐，例如，
227.

## 第 226 页

模型（MORIh）现念的或物质的系统的形成物，它
日的明滴地西我了源补或月环境助个别方离。
试和错误线（METOPOOICK)对务
种方案进行得选的方法，崔这一过程中把不能达弱目的的方
案不断去掉。
器管征(MRTO%EPHOO RMHA)制论中的功
方齿，研究控制论系线的行为，使用这个方法时要虑到验
入多除岛的值是（系就的能购低只成许是不知道的）。所请器
相，有时是指独研究的客体本身，
维（M团2区B)-从控制论的现点来看，就其本
性药，人物的物息试程是素念的那分，也必航意的部分。
和机券息维不网，人的银念是维是随机性质的向额-不间渐过
翟（飞是套中所反胰的真练过限）。
排拉数论(EEPOEUEFHETEA)门学科,把
大献的生理过程作为音这过程求荷究。
形式化神经元(BRBPO日4OPMA3bHH8)一其有明显
周定特性的技术装置，它奖级基种简单的湿辑度算并以高敢
的方式起作用。
反势（OBPATHA8CBB3b)——控制系统中传通情振值
息的显道。则调成管，也品指校正原则本身。
对(华会)COBF9KBHR（HABHHB))通过批所
我得的非均束性信息变我的京性信自的方法来理如签制论票
院原有偿息的过程。
李可机(OEYABDIA8 MAIHA)为T使人的学]
过程部分自动化面使用的微求装置。
*218
r t M t

## 第 227 页

到有目的的调些（广文的最静品普近系论的松時），自子
结构的有组织，有其的性，用此腔激论承就具有站动的发或的
决定作用，对现实娇的机版的加超我的反良。
组般界(OPTABB30BAU图A8 IPHPOIA)—生物界系
统、社会系孩和技求事现的总积，这费系成具有决定它们动能
近动的有目的地具要T的始构。
找的复杂积空和质为转移（有期，生有化学的记公）。
用于投系某随定特点我认某种客体（对象，行号等）物我术
装置
行为（工OB区E出I）-一控制论系统活动的外都家现
应用腔别论（PMALKKEA)关于
把控别论按术用中人的所确的各个每城的知识界门。
H00PA38以具有基叁约京性水平（系规蒸素的各
种可载状况，各种国符行动）为前美的原则，面那查水子是为
在网压环境不同情境中组织控别论系统的有目的的行为断必
董的。
反使洲（校王原W）（IP OBPAIBOE CBR3E
则，能使控制论系说在油民坏发中达到日的
填强原则（IPHI能H出控制论承城活
动的一个原则，根提这个原用，依容胶控对象的内部动力条
作，要强由它的控别假品所形成的作用。何如，验支向肌河的
生物电然，位职肉内部的能解级言承，周内的服素是网由于比
·219

## 第 228 页

证别脉冲求身所具有的能大特步的部个美发生展药有关。
N序ITOPANM)为丁做的T子机解决
种课题百编实的操作的序列。租序品额据系种其线语言编到
购。
通盘力(P0YC8 CE0CB0CTb)可以在
基一时民单仅内投用具有严格定的步款的通民果道传递的
高散留息录，C.事农疑出了确定通讯技求果这的通试前力
的公式
工R心R9(BGAXO3OHR BHESEPA)理
科学的一个部门研文人与机器相互作后的最作化，人类工程
学的最宜至的一等分，
自幼化润节(PETFIPOBABHE AHTOXAIHARCROE>
保特最育单的世朝论系施中某种步教（侧知，逐度）细定的过
长据人（POB0T）种自动机，能货括动的个码方
图，尤其是人的行为，为了同人在外我上程限付，设计频有时
肥达种育动机康得和人维妙座育。
自动润节系线(GAMOPRTYJPyRXAE CMUTSMA)
招别论系统，能多在外书务换出不网情减中文至版有口约
的括动。
自我组织(CAM0PTAAIBR)控制论系线通过
学习（在生物界无论是在种族发业中，还是在个体发育中）改
普自己原案组舰的期力，
存号学（CEMOT区A）研究符号系统一科学，
它包路三个部分：站构学、语文学，实用季，构季别明存号
系统请受素之国的相瓦联基，通文学研文各种得号的意文，

## 第 229 页

实用学则硬究符号同使用它们的人的关系。
倍号（CHTEAI)非约京性信息（确切些说，相对省
）的物当承担著，在通迅技求中，所请发杂的信导是指作为
对各种本信号有目的地润整了的系统运个信息本身。
系统（CHCTBX4）完整的形成物，其特性不能完全
张为胆成它的清要家的特性的总知。
系披-编构（系线）方提CHCTENBO-OTPYKTFPHbIB
（CHOEM山）ⅡOX0二十世起形成的种方张，张
究具有整体我的系统，这个方续要求他自然界看作为相互
那看的构水平的局欧关系，别滑系健方法追是指对所研究
购间题的综合方据。
系统分折（CHICTEMEbIHABAZH3)在考虑到各种不
同的发急酒相互作是省的技求四素、政图素和类包因省的
错况下，对复条的社会过程分析和预测的方统，数学仅看是
系统分析的重要手段。
酒息（00CB国区HHB）社会交律中值号和货息的统
（在通讯技承中是基本信号系统，技术伤息本身）。
社会拉制论(COEIAMARDEHETEA)由子
把控制论概全运用于社会科学面产生的一个知识多门。
结构（OIPSIYTA)-一光整的系统中诺素都互联系
的方式，它在某种程度上考虑到系统客体的动态，在各专门
科季的系统理论中，所调结构在位是指系统的不变式。它的额
、梅造乃至成分。
结构主文（CTPKTFPAZBM)研究系院客体的方
张，它系求分出官们中的离教因索、不安式，在异究间断一不
阿新形式的自然过程（和社合过程）的瓶围内，结构主文有明
•221

## 第 230 页

显的块众，国为它只考是别网步的方到（静委），百完全忽提了
等代性（时间）方画。
博爽论（B0H8BTP）一数学的作科，它能从数
量方国论述两个或周个以上的相瓦作用着的系能的有目的的
读作的序列，其中每一个系统都有自己的目的。
的一个分文。狭文的信息论最为确定值息证和技本中通讯录
近的通式配力服务的数学期论，是运用概事论的能第，
组织论（TBPH8OPTAHM3AIU）关于组织界系
统绪构的理论控航论的一个分文。
技术控制论(TKXHMEUKARKHSEPEETHEA)-
个知识部门，研究类比观置、数字置和其它技术装量，以及
它们的构造和掉织。
品体管(中体)TPAB3MGTOP 或 DOZYHPOBO[EMK)
一第二代电子计算机的旅至要的元件。
译码机（TPABC品TOP）一为了肥原文期评成某种英型
地发器（TP团ITEP）例加，电子计算机算水袋置的
个元件，它确策在两种收态一一1和0（按”全或无”原树）中电
路的工作。
控制（3IPABLIEH团买）—通过对控航客体有日的地施
加作用，把系统转变成所指定的状态。
控别著系线(FBPABUOELAR GHCT33A)-控制系
城的核心元件，祝制系统还包相被粒制对象以及在接联系相
风债的聚道。
形式化（孩又的）（OPMA3AIU8）借助于数现
• 272 +

## 第 231 页

料的手段把知试片断的还情给转如以定的方式，通过步式
化面光全离开命题的内容。
那式语T(0PMAH3OBARHNB 3S)情S
形式化方法，为在科学的核形式化部分出给论和进行论证
之用的人工活言。与形式化系统不用，它以舞释为翁疑。
功能（OYHHH)招别论系统或其谐要素的有明病
目的的积质质验。
功能生文（@FBNπH0日A出3M）—在客体中分岛不
间渐性因索的一种研究客体的数导方法，象结构出文一样，功
说主文“这个水路有多方面的含义，何如，在心学中它意账
营把大融的动能括动女以绝对化，
功董特性(FEKIHORAIbROR CBOBCTBO)拉M
论系统在更广泛的控航事统范医内有目的地通行积硬然动的
前力，是网意误相知包并不等知于意识的特性。
功能系统(4FHRIHOBAZb区AR GHCTEMA)——从系统
除活动方面来考察的腔制或润节的系院，
有目的性(日的符合作)TRIE0008PASB0Tb(C00B
PA3目0b13理）-互系统的构和质动月整个系统的
共同日的相符合，有生物寻有其的生是相对的，并且函通过
自线选择面产生的：面在机器中它是以人的活助为中介的。
日的（红)教制论系活动的勿总更器，它泊账
地包含在它的有目的的继构中（长对阿的目的）成香在员体的
中形成（次首的目的）。日的品控论的一个根重要片瓶
s3

## 第 232 页

念，从孩文上说，它是人的心理拆的一个主要组成部分，风
心里光想判他的质动的站是。
唯音（面y居）—措通低聚道使被传通的偿息失真的求
整好的影响。
板值（3ECTPEMYM)机器中放调节客体的报期称
态，通过计算批调节客体的参数变化面取得。
电子片其机数学DCIKKTPOHBOBNWCHTEEb
IARMAHEA（L4POBAH))-复条的电子装置，兵有存
储着开能通过处理高放价息面选行计算成冠我澳媒。
地力李城（9BTPOITEPMODHAM4SKA8)
一个本路，表示某一立方气体微轻状事的不确定性，在数学
有息念中，质滨编是控不相等套率请设下信点量的程度（例
知，“信息填的说统）。这是因为在这种或那种情况下使月对
一数华额半论所改。
人类工限学(8P0H0MBA)个显用识部门,研
完人局机器和网围坏境相互作居的最业化的方式，以利于生
产具约化
语言（自线语省人工路省）（KBR
0TB区EN）翼了的符号系统，供记录如传
语此确地用来指称动物信号化的方式
*226

## 第 233 页

附录
《控制论的学原理》教程大
（控制论导论）
第一章控别论和它在科学体系申的地位
控论—现代科学校术近步的最重要因款，有助于思
的率方法的彩成的一个新的知说都门，在人们是论括动
和实践济动购各个领域息使用控刻论（息论控测论和控制论
技术的各种原则，频念租方法》购两个方遇，控制论在建文共
严主义物员一我术疆确中的每用，为了期退料学模术的进步。
生产的集约化，管理、计划和改网均录售化，事共第二十五次
代表大会民出广说使用计算技术和经济一数学方按、采用各种
用建的自动化控制系统的必要性。
第一节控新论的产生
控图论产的社会条件：出于夜求进步、科学进步和社
会进多的加快，科学技术信卫数量、作用和堂文的增长，因史
必银使别力劳动、快速工艺过整自动化，加强对社会过程（和
分单自你过程管耀的注取。
腔群论的理论提露，学为识的分化有一体化，在孩术
科季、生物科学部社会得学领城中的成设和成成，是这些科学
• 225 +

## 第 234 页

在程别含这闲内一体化的条件。数学在空别交效门科学的患
成中的重妥作用。以所的功能方读说明要研究各和能织系统
里（生物界、社会、机器中）的过租的必要性。
控缺论产生的主要的技求前提。制造能核价人承动券行
为的技求装置。机域显的计算机的设计。电子争的出现，电
子计算我置—控别论的技术基硅—的建文。各代电子计
算机
控制论产生的社会条件、级地是题与技术购提购院一，持
学标技术对这些前临的形底中的资障。
第二节拉制论的对象和客体
控钱论作为组织和控的管通想论的特球性，功能承统
是理论控制论的对象，控缺论的对象一控编和信息过程的
共同特征。
招制论与数学的租互关系，最学在控制论科学中的比量，
数学密制论是现代应用数学的最重要部分。“控利论“这个术
道为多文性，到论轻别论月合通第成论购客目联第，
应前地和好学，对以控制论物换督学和对控制地作护大
化辉异的各种会图的批列，有学和校实会的对象礼客体对准
互关系，整论这一新的科季我我的最重要定文，对它们的
分阶和此较。
第三节控别论各学科的分类
的斯关于物近运动的基本形式及它们的物页承口香的
原理一将学分类的基本原冠，观代的结构水平理论间区格
新的物货运动基本彩式的办类相一玖
: 986 t
P 11s hehr' vS1nE em.fimLu

## 第 235 页

控制论各学科的体系，理论险制论、生物控数论和社会
控制必。对机械论业圆把技术设备的结构和活动的特点运别
于生物过程和社会过程的批列，生物控制论论不能型生物过
限红质为物南过程和化学这程的发用
仿生学是知识的一个等门。神经控制论。理论控新论和
皮用控制论总评、控别论的分文学科（军事、法律、医学、经价
学的，等等）。使用腔划论权求的调种方式，它们相互补充施
第二章腔制论的基本限念以及它们网四学范
特和管通系统论范喘的联系
保入研究控论的金体票、它的形成的必要性。由于
理论本身的许多月是段有深入研究以及对普通系统论的许多
暂学极念和范吨非单文性的解师，衣分析腔制纶握念上存在
第器节拉制论中的系康方法
控制论使用系统的方法。系晓和要索，整体和部分的概
金：系统的整体性受它的结构的制约。
地构和功能，形式和内容。系统-结方法和功方法约
自发式意文，对站构主文和功靠主文的其判。功能和内容、络
购和市式这些我念的单票字作，它们在外品和片通上的区列，
“功能”-一按别论的签本范喊之一，功能特性的特综性，
控别系统的结构和对它的基本要素的评述：控别者系统

## 第 236 页

（周节备），签控到客体，直接联系和及续的驱进，控制、信点
和反惯是把创系规破留作期的设重要遇案。对护大化部释这
账念的企图的批判。
第五书拉国论系统产生和活助的客减湿辑
格所论同国世界中的必然和需然强。自然现象的随
机性演。概半是自练过程中候然独要家的装现。具围我实界
浓观客体发展的三类规体（能计的、“动等的”、年文的美定作
用）。阜堆的版率方法风观代科学中控制论方法岭有机联系。
中为日意需源的自我营节由量积富读路个单组的生物产
生的客家城，为了有机体的健成生存从外具获持价息的心
要性。单组胞有机体中物息、按别和反续的统一。
生特河节是生命的最至买务付家基哦，物质新际代道的
物须方国、前量方面和信息-调节方买密不可分的接一，从控
该论真点亲登有机体生命的实成，生物系恢对用因环换的积
标的和”超前的反映，为了全物系就学习和自现组织面利用
第六节瓦销旅到和目的套图
发强原到录拉制和省节的一个到用算刷，左资同案送，
结果相互作用和反映的相互关系，网目约和有Ⅱ的性的密不
可分的联系。反偿地校正的承则和传进情眼信的聚道，是
按制论系统学习和发属的条补和手受，唯物是证坛的基本原
明在反续原到中的表现。
负区院，它的本质特点。原状稳定的降证拨。在组织界
不判水平上按负反淡原则调节的补殊性。
29 *

## 第 237 页

正反领。系统使用正反锁面达到当剪的日的，在生物界、
社会，投术的腔制系规中这标过限的特点。改意积别的社会
目的同来载意积风的生务日的以及由设计第中分的按求系成
的目的的本所区期
或代科学的目的方痣。生物过程的正的性。“生物目的
这个含对于说明高零动物行为复杂结购的作用，有目的院
行动是其有心理的有机体行为的最复杂形式。有日的的行为
动布约银碳形性质。
第七节招联和调节的概念
应制是把系绕引到指定状高的过程，是控实者系说具桃
控制客体签互作用的图就。控别的有日的的方病性，映文物
广又的控制，控别的实质和内容。
控制和离费，调节是控制的最剪单情况，它们区列的租
对生质，同“交异能'和“稳定偿“在時的联款
腔制在其有次监物的系使中的多水平性。在组织界级
各种系统中控制的录住化阿题，在复条的控制系统中，末梢
腔额购一股原则和特点，应到同信息，反错和日的的客
切联系，就约及映“超前*性后的腔别论系换继动的积极性者
重决定作用，李习和自我组织，增的原别，在车约家性程
度多样性基础上行为的”线得”，正系统和委家的尼次造，它们
证动的协润和从属，
是重要类受的控裁（生物的，社会的和技求的）的本质行
点。释导上有极据的骨理一即批会过租的作用的增长生产、
营理和计划等过程的自动化同题，
• 223 -

## 第 238 页

生物控制和高节的突出特点，“生物调节”根含对于更深
入理爵有机生命本质的意义：员生物拉制论立场对理路生命
本质上的活力论.机核论购配列。
第八节“信息概念和暂学基本问题
你息的两种基本英型非约来性的和的来性的。它们
的共网性家区别，新究的方国，业的确定方法。
观实信息是勿与控我式程的客均求性信息和的来生价及
相互作是的过能部结果，是有目的地满整了的（功期的）及映
的最重要都分，“死的*信基，它的社会性加，在空叫或者在平
面（在纸，穿孔梦、穿孔卡等等)上的有目的的试单性。
基本类型的货息（生物称、社会的和技术的）以及它们的
实出特点。会图替动子申农理论的数学最念体系从章上确定
生物信息和社会前乱的不合性，对“登刹论的积城论和“
息的非或原期的赋列。头于社会靠息是通过选择面扬寿不
确定性的我点的错送
不得不使用“售息术语作为音流条含的原现，多视保息
本身可非生物界客体和作用的陷构之网的本成区别一走上
日的论立场的道路：
信息与物质和物质东西的们学账名、现实作息与官识的
相互美系。意识是能息过彩的般高英量，反疾的录高形式。由
基本风题的试凡，等大斯称“息在時的光部性。
·30 +

## 第 239 页

第三章控制论和量识问题
第九节京识的信息-调节性质
有机体的发溪和活动的双重决定作用。动物的心理活动
是伞物质性质的资息-调节过程，反映和两节的心理形式的效
率。心迎是动物在具体反胰的情境中的括需的调节器，反性
原则在实现心理结动中的作用。
意识是社会-历史发的产物，物质期实县的观念的及
映，大统的机能的特性，人的运动的两节器。康倍唯物主又地
自唯心主文地理解套识的认识论原图
人的意识与动物心理的本近区别，人的外部对象活动的
内化过程和符号括动的产生。制造劳动工具是概念思维的条
社会意识、乘团意识和个体意只是对社会有机体不同水
平上的现实的反映，完全符仓性与积根作，反映与调节的密罚
统一。对马克思列宁主文反映论的*批判者”的批判，邀警和
些律的改斯，科学规事是人们行为想活动的录重委的国节者。
第十节核报意识的方法论问题
模机这一民念，“额级”这个求语的多文性。提报是息
过程和认识方扰。模型的分类。
用供统方肤核拟忍律，在顾拟型转运算和计算时电子计
算机中信息的改造，机器中的价息过程与人的信息活动的本
清区外。社会位息的情结色。
观代务学中形式化的作用和意文：科学知识那式化的签
231

## 第 240 页

本可能作。哥额尔更于形式系统不光备性的定现。以传统的
形式建辑和数限盈聘分昌思维活动的再数性和稳定性因求。
在电子计算机中再现思唯的形式翌辑方斯。机器“思维”是疯
念居维的价造录。
通过启发式程序设计建径的“账率的”模肛方扶，欧终元
前途的多应的“有”枝的问医，“模率”模担的主要出难，旦单
的润断不间断性孩水在模拟心塞所端中*随员性障好”。
第十一节现代科学的提制论化
现代科学方法论的多水平性。暂学方法论的晋商的学性
货，系端-堵构方法和控制险方法（省息一润节方法和功能方
法）的局部的方法论盘义。控制论的概念体系对于解决科单
基费同题的启发式意文（医值原剩在开请有机体坐命和心理
等的产生和本质问道中的作用》对控制论机域论的批料。
四科学控制论化可引起的科学的我界国录的变化、自然
科学的选一步局证化。担制论机念在评进作为开放的动态系
院的科孕中的作用，控制论按求在科学哥完错动中的利用。
医成代科学控制论化面引陶的它的基些很企的多文性：
承统网环城的积县平套，适合（道实），学习，自我组织，行为，
活动，原状稳定，倍息，控制，红织，专量器，伯号，核是，功距
等，利用它们案承述技术过程、生物过程和社会过限的各补
时间水平和时约水平。
控制论哲学问题年级论文和毕业论文的睡目
控制论在现代社会括中的作旧

## 第 241 页

我华、技术、生产和管罪的控制论化科学技术革命的
美出特点
控献论-一现代科示技术进步的最重要因素。
苏共第二十五次代录大会论控别论在建文典产主文物
核术基确中的作局。
研等、实准和使用自动化控制系城的社会-甘学阿医扣次
继论问题。
控制论租对社会的科学管。
腔制论这一新的科学翼的特点
控的论产生的批会条件、技术前提和理论根额。
腔制论在科学知识一杯化和克服现代科学的“年息障碍
中的存用。
控制论产生的历史必然性。
控制论民数学和暂学的相互美系。对控制论对象扩大化
解付的在判。
告迎科手的（降证法班论）、一体化的（晋通系统论和控制
论）与专门科学数畸的都互关系同题。
恩格斯关子物近远动基本形式的原票控账论省学科
结构水平和分类的现代理论的方法论基码。
伤生争一关于技求模机生物系续和它们的张动的知识
投创论的对象和客体。
控别论录组织和控制的普通理论。
均能系快一控制论的客体。
理论控制论诺横念对于生物科学。社会科学和投求科学
的方法论意义称世界税意文。
+ S

## 第 242 页

控制论在确空和发美概求现全中的作用。
生物学的控别论观点。
控制论对发展医学-生物界科学的意义。
控制论网普通事就论、劳动的科学组职、人类工程（北
其工程心理学）科学学的联系。
控制论中的最他化网题。
控新论系统功望特性的特殊性。
“功能”范喊的外延和疗额，它间“结构”、“内容”、“系成”
“要素”请氨念的联系，
“功能系统”、“控制论系实”和”控制系能”道报念的相瓦
关系
的基信息原图。
信息、控新和反错在控钢论中的械一。
自我面节自然系统（生物组织）的产业
成情及测网得证法基本原期的联系。
反锁是控制拟调节的通用原则，
反的、部互作前和发版。
成编自控别论系统结续结果对它以后的自我妮织的作
从物货自我运确的暂学原则的现点看学习过程。
自我调节和自我组积的相互关系。
现代科学中的目的方法。
正反情品生物丹心理的功能标准。
租互作用、汉明、系医和站最消企的相互类系。
反、变化和稳定生。
反设原期在生物系境学习和班化中的作用。
• 234 *

## 第 243 页

反联则和日的概念。
因原性、只的性和且的。
“积报性”范畸和目的概念。
生物过程的目的性的特点（日的长）。
“有目的的调整性“概含和对自然过和目的论据释的
判,
调整性和月的性。
控制论和有机体生命的实成。
批列以预成论观点程导造势值息在单孩个小体叉育中
的作用。
心理原国是信额因的变种
生物罚节的特点。
控制和请节，变化家稳定性。
从列宁主文反映论现点看实信息这个要企
倍息-—控制论的基本概念。
信直概全和街学基本间题，
从到宁出判唯能论”的到点看信息抵念。
克卫列宁主文认汉论一信息学的暂学和方法论号
唱
科孕是功健系统。
人工语言是对科学酒有的形式迎分析的手政。
从信息论的我点看直党。
处理和便用大量社会有远的量化题。
位息的编购相充分利期（压始的阿题。
“价立”与”结构“模念的基互类系。
255

## 第 244 页

位息的系说社质。
售息过程是对周图环境的镇机。
现实售息的功能性质。
值号和信息，符号和意义，罚和横念。
符导与货动，
信号与原图，
借息过租中的内容和形式。
“息”概念和”值息量”。
对“值息范哦扩大化解异的批列
从量上确定生物倍息和社会信息的网图，
生物界中过程的信息标准。
控制论中*走体-客体”间题的概析。
消和，值总和躯织。
自息和控制是控制论的一对范哦。
振半和息。
对关于有点的主现唯心主文和形面上学观点的批判
意识的控制论现点。
制论和医企东西产生和本须的问题。
心我象品有机体活助的区映和润节者。
意识的本质和对“控制论的”机城论的批判。
逾识是人的内多活动和外都活动的润节者。
控制论中双重决定作用的原则和它对批判“生炭”唯心求
又、弗备护主义、新妈洛学否主文和路中论的意文。
双重决定作用和*超房”反映现实是生物界反映的三维性
以制论息组的就点看统觉的松孕原题。
952

## 第 245 页

从成映的三度性的是想表点有控制论站到生的多义付。
双激决化作用的系期和”第二性的质”问题。
“些”报念的外延和内属，型和反院。
意识候抵的者学美点。
以级率”方次员款思理的方法论河题。
含思单与机器是维的本质区别。
由于或代如供体基腔制论化我引起的科学的世界图意的
生化
原状稳定的证法。
核拟基控制论的一个范叫，生物模系，论-认识辰获和
技术损据。
形式化的方映论风题。
思净的随机作质和选择原则。
心型过程中的定势和H的。
反国系则在实现心型质动中的作用。
类比品理论一认识模担和技术模拟的基码。
投普拉新决定论同商散数学和核术科学的有机联系。
模担是认识的方法。
维中的离家回意和不间新因素以及它的领损河题。
结构主文和功能主文同科学中的系统一络码方法和功能
方法的根水区别
斯维的工程最学方张和解证出
您唯的工程-数学方法在家代自然料学中的地位和作用。
在科学交中和规身段思维的工程-数学方验与核率方
的相互关系。
即推的工程数学方法和控告拉斯牛税方比的相试
..297

## 第 246 页

形式逻辑同高款数学的有机联系。
电子计算机中抵含息睡的模拟和“随机性障码”
在领究生物系统中历变方法和系统一控制论方世的统一：
系统方法与控制论方法的相互类系联及它们在观代科学
中的后发式意义。
所史方法和系税方协、历代性方出和同时性方续的统一
是账证绘基本原则的表现。
现代科学中能量方法与售息方法、基质-结构方接与功
银方法的互联系。
“控制论智学同题”方法论的课堂讨论的作业题目
控新论和定在现代社合生活申的作用
控制论的肾学的（世界配的、方读论的、亚明的和社会的）
控制论严生的栏会条件、技术首提和理论相理。
控制论这一要的科学孩配的特点。
控制论的对象和客体，控制论网提通系统论他密切联系。
格新关干物成运确基本形式的学说是控制论通学科分
类的方法论基明，
性水控心、全物制论和社会控制论总评，应用控制
茶共第二十五次代表大会论控制论在建立其产主叉物
质-投求系建中的作用（生产度织.管理物计划方面）。
238 +

## 第 247 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 248 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 249 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 250 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 251 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 252 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 253 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 254 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 255 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 256 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 257 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 258 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 259 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 260 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 261 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 262 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 263 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 264 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 265 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 266 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 267 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 268 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 269 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 270 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 271 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 272 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 273 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 274 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 275 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 276 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 277 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 278 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 279 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 280 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 281 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 282 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 283 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 284 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 285 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 286 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 287 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 288 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 289 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 290 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 291 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 292 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 293 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 294 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 295 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 296 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 297 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 298 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 299 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，

## 第 300 页

社会主义和费本主又条件下运用控制论投术的批会府
果
拉制论的基本概念种它们网普通系统论的
学范等和念的联系
控创论申的系统方床。
功能系视的频念是控制的中的一个基本账念。
投制论系统产生和括动的客就亚料。
反镜原用和“原因”、“比的”滋映。
控制机念和有机生命的本质间题。
“位息*含和哲学的基本习题。
信息网能的联系。以量上评进不间换型和种类的价息网
何点、制和反镇的统一。对扩大化解释担制论请最承
要账含的征判。
控论和意识问题
控制论对解决心理的起和本质间题的义。
个人意识和社会意识是人们行为的调节器。
模拟是整属论的基本概念之一和方让。
用传流方法模报意讯。
用“概本”方按模拟的方按论现点。
念层维与机器思维的本成区别，“随机性隐斗”
现代科学的检输论化，控额论额念的良发式意文，
