# flomo 外部资料 / 链接｜2025｜part1b

来源：杨的笔记.html

> 资料、文章、外部链接、公开网页、课程资料、工具资料进入公开 data 仓库 `knowledge/flomo-notes/`。

## 2025-09-25 17:11:16

#商业 如果一个人能够有幸选择自己感兴趣的事情作为事业，然后激情的投入其中，那么一定是非常美好的，我现在的情况是既找不到自己的乐趣，也找不到自己擅长的点，现在只能在一个很尴尬的处境中存在。
我有一次在抖音上看到一个阅览室的项目，我觉得我是一个很喜欢阅读与思考的人，或者说，有一定的哲思思维，那我可以在这方面进行一定的发展
我还业余做股票交易，我觉得这个也挺适合我的，主要是思考的考验，其他方面的考验并不是很大，是我喜欢的领域
我之前做过很久的电商，电商也是我一个擅长的领域
我或许可以考虑写作赚钱，写作其实是我比较擅长且喜欢的领域
因为我学习了解过商业方面的知识，我对商业知识或者创业也挺感兴趣的
我比较明确的是现在的处境自媒体时代，并不是很适合我，我不喜欢处镜
我喜欢的工作场景就是一个电脑就能工作，一直安静的处理信息即可。但是一直安静的处理信息也有点不好，就是我会很压抑，时间久了就会难受。
我在这个时候写作的时候发现我挺喜欢写作的，尤其是理科性质的写作。
但是其实我觉得做电商销售产品也不错，只是苦于我现在找不到电商销售产品的路子，也不会做电商。
看到网络上那么多成功人，做生意赚到钱了， 我也不晓得她们是如何成功的，就觉得找个合伙人比较好，能够一起相互鼓励走一段长跑。
我最近一年玩德州特别多，我也不晓得要不要走职业，反正现在我觉得能做的方式就是每天用GTO对着德州扑克进行研究，让自己的决策更加接近GTO。我发现我的pio只能针对2个人的对战策略。
我一直沿用以前电商的思路，做的减肥产品，或许我应该换一下思路，不应该沿用以前电商思路了，以前的电商经验或许是经验，也可能是枷锁。总是做一些电商操作得不到正反馈，越来越失去信心，真的是很难受，真想找个工作一了百了。
创业成功一定要有两个要求 1 对项目有兴趣 2 对项目擅长且有资源，想想我自己，好像这两点没有一点是满足的，我唯一擅长的场景就是知识付费，感觉阅览室目前是最适合我的。
我还做过家庭教育，可惜家庭教育还是要资质还有经验
现在要想宣传自己和产品，比较好的方式是出镜做IP，这点我真的很难受。
之前我做电商，当时我不服气，没有做，现在我突然又很想做电商了，好像除了电商我不会其他的了。
我做减肥赛道的时候，并没有兴趣看那些减肥知识，相反，我有兴趣的是那些哲学知识，投资知识等。
之前一直考虑的是什么赚钱就做什么， 发现这种方式没有信仰，要坚持很久很久才有效果，需要坚持的事情很难做起来。
(以前感想）我发现了，我最大大大大大的爱好，其实是决策，不是别的， 只有决策！只喜欢决策，因为决策能满足我成就感，好的决策是深思熟虑的表现。
灵感是这样的，我在用deepseek总结我白天找工作结束之后的感想，但是我找工作的时候想要优化我以后的决策，当时心里想的具体内容忘记了，可能我当时潜意识想的是，我以后可以有更优质的决策了，能够通过决策改变世界了。
也有可能是我在回头反思我的这个过程时候，发现我做任何喜欢的事情都和决策有关，包括这个，工作之后还想要做总结。
还有一点，对于交易，我虽然不喜欢他的风险，但是经过长期的时间之后，它那么多的决策属性和很少的行动属性还是打动了我。
我还有一点额外的想法，比如商业上有人说到了行动力，什么实践更重要，但是这种情况其实是因为他并没有生产思维产品，但是我是有生产思维产品的能力的，而且我平时思维的时候就是在生产产品，哎，反正意思就是说，他们说行动重要是因为他们确实思维不够活跃，行动力本来就比思维强，而我得要想到一种用思维代替行动力的办法才行，否则我未来的日子会很难受很难受
由此，我可以做的事业是，1投资交易   2重视决策质量的创业  3。。
可以选择的创业方向是，运用框架分析或者田字分析方法，找到或者开拓全新的类目，以此赢得商业竞争
在商业上的最大优势就是可以用田分析方式找到别人没有注意的领域，创意化 差异化的竞争，尽量避开需要实操性非常强的领
对于一些概率性问题，一些生活经验 我不知道做决定正确的概率有多大，比如今天找工作的事情 如果有啥app能够整理1000个人遇到类似事情的情况就好了
我感觉做减肥的话其实也是可以的，明确我近期最大的目标就是转小钱，能够有一个稳定现金流。
之前还发现有商K引流的抖音账号，这个账号也挺不错的，但是我现在肯定用不了了
准备研究思维模型把，帮主自己生活的决策正确一些。
我想了想还是先做减肥把，不管他是暂时的还是永久的， 只要能给我带来利润就行，后期不想做了再说，先赚到钱再讲
我又觉得做知识博主比较适合我，我可以分享细分领域的知识，我第一时间想到的是德州扑克，其次是思维模型的分享，其次的分享我就不晓得了。

## 2025-08-29 09:00:39

#商机
9.92 NjP:/ 04/26 T@l.CU 普通人如何建立自己的被动收入（喂饭版） # 被动收入 # 睡后收入 # 被动收入和主动收入 # 被动收入的重要性 # dontbesilent  https://v.douyin.com/c1BFV-m5cX8/ 复制此链接，打开Dou音搜索，直接观看视频！
直接让别人帮我推广产品，这个产品是有一定利润并且是最好能立即变现的

## 本文件状态

这是 2025 外部资料 / 链接 part1b。