# flomo 外部资料 / 链接｜2025｜part1i-platform

来源：杨的笔记.html

> 资料、文章、外部链接、公开网页、课程资料、工具资料进入公开 data 仓库 `knowledge/flomo-notes/`。

## 2025-03-17 11:39:25

⚠️ 此笔记为同步冲突产生的副本
————
#商业
#商业
#商业
平台设计的方式：吸引、促进、匹配
吸引
有一种能够让用户反复使用平台的工具，就是反馈回路。
单用户反馈回路，是一种嵌入平台的算法，它能够分析用户活动，最终得出用户的兴趣、喜好、需求，并向用户推荐其他对于他们可能存在价值的价值单元和关联。
============我的想法是，我如果要创建一个小程序或者平台，得要知道用户在什么场景下经常使用我的产品
多用户反馈回路中生产者的活动会递交给相关消费者，而消费者的活动也会给予生产者很多反馈。例如Facebook的动态信息，生产者的状态更新会显示给消费者，而消费者的赞与评论就是对生产者的反馈。价值单元的不断流动会刺激更多活动的产生，使得平台对于参与者更加有价值。
平台内现有货币的价值也会影响平台吸引用户的能力。如关注度、人气、影响力。推特有了很大的用户基础，与在其他平台传播相比，一条成功的推文在推特上会吸引更多的关注度形式货币。推特巨大的规模增加了它的吸引力，鼓励人们进行更多的活动，从而使其他平台无法与其竞争。吸引力也可以通过利用外部网络的参与者来增加，instagram和whatsapp在几年的时间内吸引了几千万用户，就是因为他们利用了Facebook的网络。
促进
与管道商业不同，平台不控制价值的创造，而是设定一些价值可以被创造和交换的机制，并制定原则来管理交互过程。这就是促进过程。
促进一方面是要让生产者更加方便地创造和交换商品与服务，还需要减少使用障碍、降低使用门槛。在有些情况下使用门槛偏高，也会有一些积极作用。
匹配
平台利用生产者、消费者、价值单元和要交换的商品与服务的信息来完成匹配。平台获得的信息越多，收集、组织、分类、解析数据（静态和动态）的算法设计的越好，过滤器越精准，用来交换的信息就会越有用，生产者与消费者正确匹配得到的回报就越高。
作为设计过程的一部分，平台公司需要设计出一个明确的数据获取策略。用户对待信息分享的态度和对数据驱动活动的回应是不同的。平台可以以奖励机制鼓励参与者提供个人数据，或利用游戏元素来收集信息。领英就设计了一个进度条来促使用户完善个人信息。
吸引、促进、匹配这三个功能并不是所有的平台都能处理好的。一个平台如果能够处理好其中一个的话，也是可以生存的，至少是在短时间内。比如2015年的Craiglist，网站界面简陋，缺少管理，且数据系统简单，但它仍然能够有效的对广告进行分类，平台保留了大量的用户，因此，平台的高吸引优势弥补了促进和匹配的欠缺。例如，YouTube擅长吸引和很好的根据使用数据进行匹配，而Vimeo则擅长利用主机、带宽等工具来促进生产和消费。
平台从核心交互开始，但是一段时间之后，成功的平台还要在核心交互的基础上建立新的交互。比如，滴滴从打车到拼车，领英从基本信息交换、单聊到群聊到给用户发表观点（引导用户发帖给其他用户阅读）。
把多种新的交互机制嵌入核心交互机制的方法：
-改变现有用户对价值单元的交换（领英将基本信息交换成用户资料改为讨论帖子）
-加入新的生产性和消费性用户群体（领英邀请猎头和广告商以生产性用户加入平台）
-容许用户交换新类型的价值单元（优步使乘客可以选择拼车）
-鼓励现有用户去吸引新类型的用户（领英将一些用户指定为思想领导者，并且请求他们成为高信息量帖子的生产者）
如果一个平台在发展中没有加入所需要的新功能，很可能会因为用户发现了其他更优秀的竞争平台而被抛弃。然而创新很容易产生过度复杂性，使得平台非常难以使用。为了避免膨胀软件现象，在平台设计上需要使用端到端原则。端到端原则是指对于通用网络，专用功能应该存于末端主机而非中间节点。对整个网络没用，但是对某些用户有用的功能应该被放到网络的边缘区域，远离核心区域。这样，补助性功能就不会干扰或者负面影响网络核心的运作，也不会使得整个网络的维护和升级变得更复杂。
#商业
制定产品或者平台等等，想好数据获取策略
