# 最优控制计算方法 OCR 全文

## 第 1 页

**i
第一篇最优控制与变分方法
第一章最优控制问题及实例
1控制原理简介
2最优控制的实例·
第二章：最优控制问题的数学描述
1控制问题的初等描述
(15)
2精确数学表达形式
·( 19 )
3等价形式.……·.
( 20 )
4离散系统最优控制描述
( 22 )
第三章变分法简介
1泛函及其极值
(25)
2.泛函极值的必要条件与充分条件
·(.30)
3变分法与最优控制
( 41 )
第四章无约束最优控制问题的变分方法
1引
**( 49 )
2固定终端时间
(1S )
3自由终端时间
.( 58 )
4一般结论及例子...
(66 )
•ii
POF 文作使用 “pofFactory”试用版本例生 www.fineprint,com,cn

## 第 2 页

第五章约束最优控制问题的变分方法
( 72)
2等式约束下的变分方法
.( 73)
3.Pont.ryagin小值原理.....（.7.）
4一般方法及例子.
.....( 80)
5问题与思考.
( 83 )...*
第二篇间接方法与直接方法
第六章两点边值问题
1引言.…
.(9)
2线性边值问题.
(93)
3非线性边值问题
110)
4隐式边界条件的求解
(113)
5多重打靶法...
.(117)
第七章无约束最优控制问题的数值方法
1引言
(120)
2梯度法…
(124)
：3共轭梯度法…·.
.31)
4牛顿法（二阶变分法）
5变尺度方法….·
1.34)
第八章约束最优控制问题的数值解法
..(137)
2约束控制的梯度方法
.(138)
sFramk-Wolfe方法....
·(141)
- iV. •

## 第 3 页

4罚函数法
(143)
5另外形式的选代算法
(146)
第九章动态规划法
1引言
(149)
2最优性原理..
(153)
3 Haailt.nacobi-Belm.n方程......(156）
4算例.
(160)
5附记..
6数学规划法简介
(164)
第十章多重打靶法
1参数最优化方法
.(167)
2多重打靶法…
(171)
3改进的多重打靶法.
(178)
4多重参数化方法简介
第十一章最优控制的应用模型
1生产与库存模型
(18)
2最优消费时的最优积累率
(192)
3最优经济增长模型
(196)
4最优投资模型
(203)
参考文献
.(210)
POF 文作使用“pdfFactery”试用版本创定vfinegrint.con

## 第 4 页

第一篇最优控制与变分方法

## 第 5 页

第一章最优偿制问题及实例
1控制理介
驱略地说，控制抗是省动两节，我占代为大型料
1.1N部是1什&.?
之*指南开”就起个自4试节系统，不智我们采后长为
人体本身电可以否是个体县自站调专系统，火驾
，天热城在星，使自是保持在某一品度范医内，顾着工
技本的发疑，落球的国轻系统应呼很多，如家后的冰箱、付
的逐计一个是生产系统的性额
提行我代化大生各发零惠两个问题，-个老坐产系付
的结构,并且电定维持生产的操作条补及务高于疫,如张化
更或说计所爱解读的用高是：蒙生产的零求，的定系情
工生产中。罗奖确定续疗生产的品度，医力，类基，组成？
“业
条件得以正确地实现例加,化工生产中的操作条件应于疗
都干就的影响老不醇定的,品度,减其,压力,级或导经写
引了柜制.
波的，多响产品的质量，这就遇美设计一个调机购，所江
一小生产过税发一个系线存无教的本质区别在子有元
反措作用于始人.

## 第 6 页

图1,1是个无控制
其托作条件始人系统码,
在东证的甲扰下 生产 唯
出.市于终离干抗无法额
Ib. I
除. 行会在确出中及政出术。 在这冲情形下。 一般无法椎持
酯1,2表示个
为, 发E 等 步 骤
G.下正9果
系较人腺。对输人
G.
1,±
于下为执行校正的机称，知操作工检能武量时，类员试量计
(1) 人力在嵌,以人验为比, 奔新的中心, 以人的双
上试取我量的据定的。再与目标值近行的较，如果不称，便
两然间们的开度。联维茶该量回值，
出现值签时通过计年机对操作量进行两节，其检汽程（妇
(2）电层控，又称自成预影，事当系续在外部干扰下
81,3 %示) 如下。

## 第 7 页

种参数（加压力、民
①检期元件对名
量、温度.银成等
等）连编不断地检
测建时换或电信
梦.
开关将电后号适人
③多感指人切换
拉量如电压零气换力
1.1
@我字减验人计算机旧，计球机对单出步致的实材枪到
数据还行分析，比税，不所，并将判所是是助人数/要转赖
③教/模种换装双将数字量丙伙复为提和泌（电省号）选
A调节品.
保NE化工&.
@山调管净显动执行机构控单糖年,使生产赚定运行成
工程理论的突张，产生了现代控制理论，K三个标志为：
空间技术的发民及工程，生产间题的器费，健近了差制
（1）认当空润方法的运现，签性，能性含的
出
划方面的建立
(2)·Potry+gin 般大值原型的创%成 Bellm*n态M
4

## 第 8 页

(3) Kalmne 次器的出现
-多输企的复余的键控系统无一、二十年及代型肌用论发
观代柜制理论统才时减方成。认量优化为准别处观多输
活,作多分文季科逐新者大。其水要内客包线：
(1) 线性系使的般型论
(1) 非性平线理论
(4)分布步费抢额型论
(6)状当速激价计
(T)自适文扣
(8) 分R
(9）大系护期理论
(10)生物控制及经济控制,
面面团到，本书仅讨论经代独划问题购计算方续，多中给
注最优柜期可原的一数是法，：尺联子有活量分方程述的系
1.2最优批制
根基统设计中确定的操作务件来定的，回是设计的操作条件
拖制的目的是单同系统的最应为定货，这个定健即是银
与实际返行时的操市条件提票电食，例如化工试程的提作桌
净中，原料的成由于物性数层、应建里当数，爱置效事
等等指码数保会有不确定性，数续实际使用的取料额成与设
计的版定组成往注有出人，区皮务件（品变、显力等）会器
为整数的时间套化至发星登化

## 第 9 页

由于实形场行的染能推作条件为设计的最使强作事件可
下.寻求改服购显律，使我们%定目际运判展找。
系线，可以处理多对析多约宽的持况，外可利用计算机进行
基优养别理论法计革统行评多优点，道用于复杂的时变
计算、级究签版系桃基本上分为两类。
系统处于定方状数，通试更览化目标所典定的在制要
（如泵作条丹）与时间无关。期单地展，制在离数点上X
集
阿妈变化、类单地泥，签制在个时网区网上实期，
续读计中就巴有最纪程新的底用，只是有技火的网限性，只附
量优控制系治是现代松制降核心、举在40单代的胶员6
单变建的换他定省系线和很筒单药设计其标。据其减计
最优疫制理论得列了的成的发展.5年代初，人们就开始发
表了从工程理点份先最意时同控期网底的文章，为发属现代
控前前论提供了累一变实导模世，内于单优控制我论的尾合
姓与数承型论，工程片班、空属技术、计算机发板等的场
关系，要其具有产梅的表达郑式和广泛的应爆性，引运了科
李家们的窝现注靠。人们发现，量优轻镇理站与量学上的安
月鸡如充法射决，这社导最了人们在实分续型论的基哪上可
余现诊一除相道的，但是，右典宝分学对具穿均来的积到

## 第 10 页

求一种拿解最优控制阿期的新方法，费为著名的两个方退
(1） R,E,B+Ieas的现化法。美国我学家Bee
的据量佳期形发系了变分使中n Hanitoeacobi理论,
下1H953年至1957年逐建立起动基规划方读，它遵于上计
rie 受力学中 Hae定to原理的自发。于185e 年董195s年通
(1) Poetryagin 的展大a取规, 等联数甲家 Peotrya-
少交了量优腔与可冠的最大值双理，根大值原理是道过
个班化控别的必受争件，把较复杂的学积分的题优经制间账
换成个额对能单的最代化月账，其应用相当广证。
的轮复办的系线来起多，一方票，人们所宽最优控制所题
量优老新理企在空属技术等方面的广泛应河，零婴解决
的存在性“究分必登条丹，总是论进行操讨，别一方面，在
优控就习冠解析爆难以得到的赞形下，利用高度发美的计
签机这得力工具，研文提市最优检制间题的数面方华，出
现大此研究成果
可以说，最元控制问硬的
的重要工作，图量优控制现论
的发展，等要与之相应的计算
*11
方法图此量优控别计算方法
的重要性是很请是的。
2量优控制的实例
2.1变网技水中的实务
77777
例1,1最小耗能问周
B 1.4
T

## 第 11 页

考一文火管在时国（0，7内从地图上行基一高
y.其达物现律可止提分方程藏述-
ny(1)-(r)=mg 。
其中y（t)表示时时：火省的英度，（r）表示时间火前在题
直方身实上发归的排力, 为火管的图盘.如图1,4所不。
火雷的推力基有服影的,即
[s(r):≤b.
(1,1)
为方便起见，改与近动现律方程，
7 =y1,
[]J]+][](.2)
[20) - [°]-
(1,3)
我们的目标基使火假到达某一高度耗能最小，非满足
(P)=
(1,4)
时期能量小，根据物明单的现点，炭托能凳可用i（)d
表示.2苍本向期缺是在确见（1,1）（1.4）式的条件下使
1=（r)|dr 达则辑小，求出最佳推力 w().
例1,2登万月题
全陆式题没飞男为，高度为，垂直速度为，月
考虑一登月飞期，析题少的层料在月球上以通度零文

## 第 12 页

特为时间1的函数。又设飞都自身后量为M，提料质量为
的重力加速度为含数s.为飞发动机力。
F.通动方程为
p=-g+a/m
(1,5)
=-w（AR).
有始状态：
6(0)=A, v(0)=, m(b)=M+F.
(1,5)
终明状态：
(t,）=1,x（t,)=0（1,为件确时国)。
(1,7)
控制量准力=限制在
oCaCHen.
(e'1)
准力 =(r) 他(1,5)一(1,8)s式t确还，并使m(r,) 达到极大,
我们的目称是使腾料消死最小，所心网题归替为求量佳
913飞行西止间路
飞行替上的控制面要在基国定位置上保持静止，银败
加变此国与预定位提产生销离，可跌设计个有观机构产
程澳足
生国复力更，使检制面在最小时闻内民到静止校态，运动方
（n+a（）+o（t)=（(1）,
其中0表示离开预定位置的然，0是位（是物风
(0）=.d（0)=θ.
加给型制面的速度，（0为！时到的因复力短，《)现是
（9丨<+（e为）.-
约同冠就是寻求（1）.使在最小时网内连别9
9

## 第 13 页

同题单化。x,=
s;w2, a,(0)=fes
=x,x,+s,x(b)=
α,(t)=0,
xy(t,)=3,
e(s)=/drut,
为提小
联代该争中，用大情栏能败方飞行国标，东成了后天致
线网期，开买求导可他节餐他料；候速世数，火循为飞行日
标的想时还动方相为
x*9,
g= a(r) +
(1.9)
处&, x(rs)=xs, v(r)=2, m(r,)=Rs.
mm=F(r)/c,
其中x（），v（），e（1）分期表示火第与飞时目标的吸对位
向量，相对这度越和相对加速度向量，m（）是火能吃须
量，P（r）是推力的大小，是力的身位方穴，c是有效
速度（常数）。卫买求
<F()<Fin
()=1;
在时对4实现栏能，
10

## 第 14 页

型称m（t,)≥n,（次靠白身界登），这是个多目标同,
n（t,)=b.
所藏小,4为加权艺析.
对是归结力求P(),=(r).4.有数实现担根,并使目
相比通为最心,
2.2工程题
91.5区应器轮制网题
考虑业乎工程问国中，在反应器中如树控制受业温度，
我析y 的浓度记方yr),时料1的反应显度为(),时 关
汉矿道续区应x→yz,物料的度度记为*（f）。
区间为e,7）.及应方视式。
(r)==a(f)F(x),
(r)=a(E)P(x)=b(P)G(y),
（1.10)
其中为S6，a,AF,G为巳年函，x（o）=，y（0）
波度y（1)最大（产量级高）：
目标最指在[9，了时间内，控况应退度，奖物科y的
x(7)=y +],(()F(x)b()G(y)) (1, 11)
另外区应福度要求在一定属内，
1P(t)1<# (%B),
(1,12)
使形下能y7）达买极大.
试网题就是在调足反应方程（1,10）和温度约家（1,12）的
例1,6涨休批拌

## 第 15 页

禁视样槽，加图1.5通次
考虑一些放次体的述
有述快工作的成不器，
现及,A,口处现进函度=(1)
的法体使婚内液体的说应
为费液保持督定，出
在[6,73内上开4七.同]
E 1.5
口处将次出同量水，读求s（r)的振律，携款失热量级少。
x()表模内涨体温度,内热力学脱压知
fx(①)/dr=4(s()=x()) (4 为比R分K) .
×(0)=0,
单失热量为
(gx²(r)+n′(）)dr,
(1,13)
这里o,r>9为当散，最最优控部所可妇错为寻找u(1)降足
s=k(e=x,
x(0)=5, 、
x(T)eb 1
(1, 14)
<b (层度上男) , 3A,
(1,15)
烫热录款失目标场数达到极小
例1,1生产分配图
2.3生产可题
x（r)分其工厂在r时规业产的额产量总额，其分
配逾轻有两个，
(1) 济费品的生产;(2) 投资,

## 第 16 页

该网题是选务合通的分配比员使（0、了时期内起的消
费为登大资
时r时月于投费的期产量的比值，很设再投资勿晴又用手
这里分配抢投业用的保用以家生产级力，设*表示
生产.便有方限：
dx/dt=b=(t)x(t), oCa(f)≤1,
这里c为原始资全，A为道当常数，上式表示生产的增秘事
x(0)=c,
正比于用于检费的担额
1a() 为消需的比仪,著[0, 7)内艺济费为
(,(1=()x)er,
这个民近否诉我们，如为合是安排分配才能使买一对期
内的总有费达到张大.
9生产计划月您
考企基一生产身位加间安得生产年，，才统总成本费小
量.r（t)为：时如育品的猫率,(0)为时到r的生产单,
在一面定时期（s,7）内，x（r）,表示+对对的商品存货
d.x
=-r(t)+u(t)
x(4) =x.
(1,16)
>4为始您有址，按实际需现，要保证库存展×（）0，
r∈（0,7)，生严地力色显曼属一星的限，0≤0≤4
(A>0).
产成本是生产率的函数，记为a（（））.：单位时润贮限商
巡成求向生产成水和护量费用成，每个单位时民的生
tt

## 第 17 页

品的费用记为b（1)（b>0）：则息成本
e(x)=J, (A(s(r))-+&x(r))dr,
(1,17)
（生产*)，换尼方判(1,16)及约来条件，使息或求e(v)以
对生产计划人具求动,就是翼选取个控制函数“(1)
特线小E.
919激速式达加E
设x()表示久车在时对r的位置,为为甲地的位湿
考心-那文不加实及甲地认最短叶民到达乙地,
r 为乙地的位置,们的连度和降止建度都为等。各望武格
一个按力而费=（)，战大车院以最金对润到选乙地（建度
为零）
役 s(/)AE
[(r))<M (窄) .
运动规样》
st==(1), 1>0,
x =x(t),
期x(),()分积是火不在时期的拉置和速度,于有
x;=xt, x(0)=,
Ks=ia(f), xs(0)=0,
(1,18)
x,(T)mzr, y(Z′)=0,
(1, 19)
(v(1)|<M,
(1,29)
标函数为
r=f'd=T.
即 ×(r) 键足式(1,18)一(1,29),使对网 T 小
14

## 第 18 页

第二章最优核制问题的数学措选
1控制间题的初等推述
纳为共民的量学提选基本上有下面几个内客。
第一承的实例可以程品，通常的最优检新可题可以得
1,1受湿肌系统的数学模型
反映了动志系统在控射让程本所具有的物程，化单或经资展
受控别系线的致学都型，甲是动态系统的建分方整，它
学，加买到中的过法学方程，现次方型、的力单方型，经
5力限等等。一个集中多最的受指要统息可以用一组一阶笔
限分方程水表示,那加
s(0 =f(x(0,s(1).0)
d1
作力状态方程，其中x=（x，，x,）”称为e维最向量，
面=（v.,,a.)为1维腔制肉量.如一意明i,1中
状态变量为
检变量为
y().()(置函数)
s(f).
(力函数)
又如研s中,
x(f).y(0)
().
（浓度通数）
授文量为
(温友函数）
状态方程具有证界条作，犀量态统的初始状态及
上状态，在夜影u（r）的作用下，实现我毒精够是必赠的，这
线，在许多兼优粒制网蹈中，初始秋态语靠是已知的，前述
种状态转移形成：维坐网中点的运础，进图产生一条状态
15

## 第 19 页

的子要属于这着情况，而所达的将止快志，呼是控就所要达
完全经定：更一般的禁况是将止秋步要求在事免现定的
到的目标，有多不具的提况。有吨步一个国定点：有时不
医中，排为目标痛，例如
在第一意例1,1中，线都分地定的.只论出了（)
y数a对y（7）a有要求T
在第一京例5,6,1,9中,民层时网及缺态部是险定的
在例1,2中，终道对网不定，终编状志部分业定：
在符1,5.1.7,1,5中，终笔时刷网定。状态自由：
在例1,3守，持层时网自由，状当留定，是最短时风月
在例1,4中，许晚时肾自由，终止状毒部分自出，祁分
维定.等分在合内,x（1)=9,o(%无期%,m(4)
.这里表自自持萄时风.
上可香出，元论要种量孔，都可好想为一个日标年
：（1）看终志是一个图定点，5为单盗账
（2）老的状志应摘足基费的果务作,S为得
基一子雨
（3）名将志不受约水,财目标集S=R,
其的孔元非是这三种营形的即分国合变，一级
地记为
S=(x(6)ix(i)ER, 9(x(g)-4g)=0,
(x()b)<0,i=1,=.&'9=↓'+1.-,1.
(2,1)
19

## 第 20 页

2药务件
所图的来条件主指和制6）的一个取资图，说个
的一个元常，老我们%的买钢中，凡于所有护网到都受求
应国呵用分表示，9二R，从对=（r)的图小资对应于9中
控面数开一定以值花用，归第章供1,1.1.2中要水
/有上级, P 1a(r)[≤ 积 1,5, 1,6 中求强 度 开 乔
Y.
一约率，部存货量事负，x（2，这种约来不网于状态
为外低1,a中的生产计期网版,还要求买达x(1) 录足
方程及边界每件，也将其日于约章条体内
U，在民性系统中，有对会面段复杂的非线性约察，这
-取地，我自把遇足的求条作的点英存为控复城，记为
共的求可看或控新和获态的民问均来，一般记承。后京条件
可表为
8(x(1),a[4)-r)≤0, (=1,*,N, 1E (e,];
g,(x(t), =[f),r) =0, f=n′ +1,,,
s= (M(1)i*(4)E R, a(xs,1)≤4, s/(xs,()=1,
{=1,-",m', j=m'+1,",m}.
(2,1)
1,3饮能拍标
实现状态x（4）试目际患的养移有不同的途择，可选播
分决言的一种控，这就需要板握实际情况建立一种衡量损
间的在前或达到这一目称，为了寻求级化性，次出最
现次显优务的性能标，民如第一章例1,1将耗我最小作力
所最小作为标准：91,4期是间时考8省析和省时,
性距有标：年1,8是成本最小作为性题提标。何1,9以时

## 第 21 页

选保性能指标主受取决于最优腔制网限承聚解决的主交
开者以及控影的质赋，另骨由于认计者套卓点不，相间的
松新同随会产生不码的性能瘤称，所误不可姚给密很兵体的
选行联合和变形
线一性限指择卖式，海只利地出一种综合罗式，在实际中齐
一较地。我们称
F(s)=s(x(t,)t,)+
['L(x.s,1)dt
(2,3)
标其同成时。其中=(x(r)Iy)8I &(x,k,i) 都是x, rs)
为复套塑性指标，飞是由末值是整配相容和职分监性
可以看出,上一草的买例中的性最昏都W在此花冠为,
1.4款优应制的提法
巴知动本系统的状态方程及初始状态
{ x (1)=f(x(r),s(1),),
x(ts)=x., fE (f-ty).
其中自显通数f(x(),s(t),r) 是 a()、(r),1 的通的面
井对（）.：可，
《)。()∈U,把与Ax 转移到目标集S，并账
求区网4t]上有第类润斯点的分段返失包航润农
能物标/(v)达别辑他,
这就是最先控制风题，只是的解v*（0为最优控制，5
应的x*(r)为最就镇线，最优拒射v*()自热应须关三个
(2)实死转邦，明使x（1)从x（)这x（6h
(1)约来条件,w(t)∈U;
I8

## 第 22 页

(1）性能指标量，
2精确账学表远形式
最优控制问题的精确数学表达形式将涉及到Lebge
改至本变量为1.xERP 为否变量，vCR'为,控岛
= (1.x).1E R,s(f)E R'),
9, #-#.
表空间的这域，
(t,x)-→9(t.s).
9又了一个控新约束，
宠2.1汇又在区网[r)上面取的可测
证数=(r) 形为在[e}上的个整.如虽存在一个宠又
在（.）上图取签R的绝对涨函数（0），找
(i) ≤≤, (r, a())E#
(H) ()为 x =f(x,s1)n,
以数=（1）租应称为载线，点（.（n)）m机线的初始血
（，（r,)）执线的排a点,点（.（）,4.x（6））时做
机恢的螺点
(I) 8:鲁 1 (1, 3 ,a) 在 (s,1,) 上B L4begsa [
义2，1中的理分方程组的为状者方键级，
I9

## 第 23 页

定叉2.2拍制·物为客检制，加果存在相温子的
轨线x使得，
(1) 1→L(x,s,t) L,(.,)
(1) (t)∈ 8(t,(r) 在 (f,4) 上凡学处始成立
() (, (r),, (,)) 为确&,
相左的可以定义容许线
建文2.3客许控新=和为之相应的容诉轨线x益成的
（.）为客锋对
令9表(,u)的%台,7*中
r(s)==(1,0), 1, 2(,)) +f L(,x(1),s(1）)dt
其中p起定文泵确点.上的实通数,时尾是求 (a*,v*) ∈7
C夕.
((=)P<(*)r) (*)/>(=)/
对所有 (,s)∈9成立,
(=)取数小（极大)这。不失一般性，只讨论银心树通。
笑述为。在调足状否方程，路点争件及控制作束下，伙
定叉2,4上述闪明的辨对（x*v*）叫级量优对，x*为
最优总线，v为量优控制.
3等价形式
最先控制问通常有三种等价那式：分别位 Lagsegs
20

## 第 24 页

Mr,B名
(1) Lagg同
齐占方程-
-=F(x,sn), 1(.ty),
x(t,)∈S(&),
×(I)=x,
(1,4)
sls/(s)=[ L(x,s,r)af,
性链指标为款分型，加决差平方机分，地析或制能量
缺心等。
(2) May*r X 董)
状当方程/(x,),∈(x.4].
x(1)=F,
x()ES, ()EU,
(2,5)
我便指标火终啥物标，勿炸略积者检制，最担时网烈新
m / (s)=y(x(t,).r,).
(3) Beba 吴E
[x =f(x,s,t),
s(t)=x,.
x(t) S,
m(r)EU,
*(2.4)
pis/(x)=(x(,).4,)+
21

## 第 25 页

Bols F 8 3 L=9 3,7 Mayer ME: e=,7)
1.agratg* 问冠.
这二种形式的账代制距把争价，改元可
瓦转换
(1) Bolt+ R.A[→Lrgresgt (ki
F=L+9(x,t),即k
nin J (s) =
' F(x,s,r)at+e(x(ts).ta),
二项为贯数，可略去，从形成力Lagrng问
(2) Bolaa ()E~Msyer F(.E
=L(x,s,), ()=0, E分F 入
万中，从面加状志变量，长
F(s)=(,(i,),,x(,))+x.(t,)
a=(x,*.,+.**),
=4(x(4,).4,),
所ut甲式T Nayee 网E.
进挣进习时形式.
4离取系扰最优控制想述
4.1离款系统的在解何冠
冷控辑安基《)还取在离数点上或者说整别必有4
81,1),
现考是个配北为个武段的再教最此制对（
22

## 第 26 页

5 1,1
中，3.x…，x为状内量序列，一，5为控向量
序列.（x)。（*)系队于状态方程（报分方程)：
方限表赋，并定初态入,应用把制永列
x,-=x,=ih4.(x-1.a),
5, , -
)*()为表许的,调足
X, ", 5.
f xEXcR,
s,eUcR.
网笔的提法是，在所有的客许制和容许航线中，通过
心化目标寻找量优控制和相应的量优轨线，硬型为
mls f(8,,",μ,,,*",a,),
,tx,=x1+p(x-1.a,),
x,E X.,
(2,1)
令x=（x.,x,-a）.将各个双方程记为
s,EU,, i=1,-,A,
（x)=0，各个边界鲁件息记为k（x）<a,划1上进网题是
个非线性创润账
mis /(α),
23

## 第 27 页

#, t
p(#)=0,
(x)<0,
4.选投钢同题离款化
通近。对于下面网用，很定
个连续系统控期可题可以用一个真胶最优控影间表
n/aF(e)= ['L(x,s,1)dt,
x(t)E XcR,
a(1)EU,
将 [rt,) 分 a个 8]
f,=far+, (=0, -,
B, r=(t,)/A,
k,x, =x(t,)-s,=s(r,),
1#.1
aie L(x,-u).
j=1
4.1
x, =8,: +9(x=1,,),
(2,9)
x,EX,,
s,6(/,, (=1,,k,
其中是第i个微分方框离数后所得,《2,9)式是一个点
数量优控制问期，
均大小，单明上越小，通近我量能好。
显然，用高靠最尔控新通近连续视刻网面其致果状换！
24

## 第 28 页

第三章变分法简介
1泛通及其秘值
1.1证通长问题零例
敬限值方恢有许多相之处，为了孔明证的及其银图同则，
远通是通数餐含路一种扩充，求泛运级值购方法与求承
先单儿个能单树子，
9.1复线
没（x，y，4)=6为已知曲到，求试由面上已地两益4.
5网长度最短的症线,
议图面（x,3.2)=上约业院
4,B两点的x坐际分别分s,.那么由强长公式。请问部
y=y(s),
z=z(x)
男量在（x,y,z)=0 上过点4,B求物践7x（x).
r=r(x).使
这列最小值.这望要求 y(x),z(x)必预调是约%条件
（x，y,2）=0边界条件
x(x,)=yt.
y(x)=y1.
2(x1=2s,
2(x,)=2,.
由于4.B年,故可得(x+,3.4)及(x, 3.2;).
到3.2等周月题

## 第 29 页

在度一定的购用的平要急俄中。求使用围驱和驳大的
i证的线7包为x=x(f), y=y(r)。 的 量x(),(r)
形法2可限；C为所揭平属仅域的通界.那公建界长
d
xdy=ydx,
所以试网期即是完必为定值的情况下，求的版火值,其中证
界务7;
例3.1 急线月者
x(f,)=x(().
(*)=()
省一条是够长的通常两码挂在间4，B网点，求平断
状态下博的形状，
编索的自我方程为y=y(x),4,8河0的x类部分
CS
P..+!
近火，斯以镇账事是在解持L不变的情孩下，求y（满起
址火。其中站》条台为
5$

## 第 30 页

y(x)=y,.
y(x,)=y1
冠标跌统，并引在守个指格中。始定个函数形式，便行
从前面的得了可以看出，导个间跟都兰寻我一所通这满
个弯数夜.构成了级数与党重的对皮如得中，始定-
个确数y(x),对8实数 08,这如我去所7i
时凡,这神扩龙化足泛政账全的实要死在,
(1)泛通
实饮（成复数）.成囊很，对于基一是承数族中的任烫R
（x），均有个要定的官数与之对区。那么是称这种对之
天=/(y(x)为.
成为数值改
产略地进，证函是一特秘射，它格间中的元素变换
J:V-R.
通常为Baesch网（完备的赋范线性空的），&为实败域
根据过通的定又。其形式是多种多得的，为了与在制时
题相呼应，我们管置讨论具有都分形式证的的核他问胞。
形式是
本节三个务子所示的证武是最购单的区通，它们区段
f[y(x)1=L(x(x), y′(x),x)x,(3,1)
还有含多个通靠及其一费导数的证函
27

## 第 31 页

/[s(x, r(x)]=
L(y(x). y′(x), z(x).
r′(x))dx
(3.2)
及六-个通董及其高放导质的泛函
/[Gx)}=
L(y(x), y*(x), , y" (x), s)ds
(3,1)
2L上月题(3,1), (3,1), (3,3)中的未知函数y, 2,7-
(2) 客许曲线
，，一最情孔还求减址一定约期加条.消是建费阳
加条行，使/[y（x）]有定又的函数曲线，称为容价曲线，其
柜选题目亡，证函长能考点的我线，厚客许我线，仅仪
走那通过4，因点的违快可微或者通候分设可限通，又
如等周问账，被水曲我而遇足等同条作，不消起消条养的向
线不是客齐色线
所有客许由次形成容许垂集
没/[y(x)3在y=y*(x),上达致板候,两B y=y*(x)为
（3）长值曲统与比胶自线
要值鲁城.y=y*（x）提近价容作自线称为比较自线
.考您道续通数空润C[xs.x1.设标量函数y（x）,z（x)
接证是一个距高的概企，办均的费证意学普面数网的题
∈G[x+, x1, 4>e是颗先治定的小量, 如果曲线y（x),
1y(x)=(s)1<t
xE[z. ,]

## 第 32 页

目称两血线等推通，、
不的者状区城中，亦母二者在间一血海值集换近，提区承足
这一条行的去晚可其有各种各样的思状，选线在都点的支化
费有大老身，为保证应国x），z在影状上出
合，还需引进病起更高要求的曲现接近的概念。
E [x. xJ足
是先定的小量，如策由线y（x）.2（x）x
1,yx)-2(x)1<,
1y′(x)2′(x)1<,
1y (x)- (x)1<,
111 311 =
称自线y（x）与r（x）最近，品热，大自线润近程度
随，为方便起见，在C*，空周中，我们定x离
ds(y(x),e(x))= max_1y(s)=r(x)1.(3.4)
在C[x，x3网(n阶连织可有数网)中,
d,(y(x), z(x))= aax_(1y(a)=r(x)l, -
1,y (x)=g"" (x) 1),
以国线接近型度的定义可以用一个式子代替，
(3, 5)
等保提近
d(y(x), z(x))<x,
d,(y(x), r(x))<s,
y(x), e(x)∈ C[a xh
x(x), e(x)∈ C [x, x1.
定X3.1告y=y*（x）为要济自线，如任间一条许
(5)泛涵的医值
线y=y(x)润
$9

## 第 33 页

F[（x)1-Jty*(x)1≥0
到称证面/[y（x)1在自线y*（x）上达到地对组小值
宠汉1.2设y=y*（x)为客许曲线，者与y*（x）核近的
f[>(x)/[y*(x)1>),
期价 a1/[y(x)1在>*(x),上达例相对敏M值L
星自线接近程逻的不间，我们有下面再个要念，
揭行。六得级小红称为量履小值。
宠X3当客作包线取自C+，73步适度只调是零线
宠又1,4 可它自线取自C[xs, =;1. 按近度调足-
显性强板代-定为师极值,因为C[x,x1=C[=
x：3.R资足一量按应必满足等级换还.
f, >*(1=y')ds.
y"<13t, 分不力员e, y=, 分为, y=9
较势证的消数中,3*0是使泛运取段小的自线（灭分提
Ny<I).
积分值为分,所以ym9级析心会度,只是界板小自线
2证函额值的必要办件与充分条件
2.1变分泌基本引型
30

## 第 34 页

星变分法中危营菱用到下离网个5限
引理s.1设函欧f(x)在用区润[x,x,2上承/8,知
对[。*1上任满是下图条骨的通数x)
t(x) 6C[x,, -x,].
s(x)=s(x)=0;
f(x)t(x)dx=1,
(3,6)
那,/(x)&K.9][xs, 1,上917%,
证明,报2f(x)[x, >3:某点的简 不为 ,
/(4)*0, -不我说/()>,
+）.使(x)在该等域内国为正。定又面数
报f(x)的选性,在(x, x;)内有-个的作成(。
t(x)=|(x-)*(x=)*,
fo,
<x<,
xf (, t).
0,
<x<x..
提加x)满足定理务件,运相期分化为
[ f(x)(x-;)*(x=,)*dx,
近被款面数大于岁,故积分为正，得出矛我，从有/(x)
=3, x∈ (x, x;),m为真,
把引现3,1的情况缴广到二单，身期有
1
如深对一特在区城荐上其有一是连发导数,且在区域目的注
强2设两数/x，y）是区城8上给定的连线政.
界上相为e的函数r(x, y),都有
f(x, >）(x, y)dxdy=0,
8
(3.T)
31

## 第 35 页

f（x.s）,
（x.y)∈B.
证利费似于引硬1，达量肤
2.22函的变分
定叉1.5（各值色性的变分）证y*（x3为核值当线，y
（s)为其比较由线by（x）=y（x）-y*（x）为y*（x）的 费
分.注意5y（x）为x的运数，政境的最着个函数的次变.
定汉1.6设
s(x, a)=y*(x)+e5y=y*(x)+e((x)=y*(x)).
=09,y（x, 0)=y*(x)
Sa=1H.
y(x, 1)=y(x);
线，放y（x，*）为费数自线
当9<e<1，y（x,e）表示y*（)期否的所有比较良
有了数成线，证涵的量置月题可表示为含步数*的近
建汉3.7（丝储安分）考虑远函
[x(x)1=F(x, y. x²)ax,
/的身定文为
(3,#)
下面推的由来.
给y（x）以变分y，考事相皮购经函考量
/=/(y+by)-/(y)
[F(x, y+by,y+by²)F(3,y.y′)]dx
92

## 第 36 页

（a）+ta+a)
+2F_xby+F（by)²+.
=y+$/+-.
(3.9)
其市
Fby+F,Ay]dx
(1,10)
F_(3y)²+F,ayby
N，a，同说通的一次变分，二次变分.，它
+F,,(by)'1ds,
(3,11)
们分时是的数变分by及其导数为y的一次齐次式，二次齐次
式……等的鼠分.
为得到更一般的定文，可设
/=(e)J(y)
p(a)=J(y+eby),
为/()=e(0),从面有
=(6) +p(0) +(1/2)a²"(0)+-*J(y).
d/ =eg*(0) +
"(e) +..
干是又泛通的变分为
&/=>*(0),
′/
对干远
(x, z. y)dx

## 第 37 页

p(a)=F(x, y+aby, .>+eby)dx
Fyx,e]
H
by
F D[e=9M,
(s)f(,(x.y,y)by
+ F,(z,y-y)by)dx=
江 基为(3,19)龙吻分),
2,36资条
在基点为事,类似地,泛证很注包有下面的引带
别理s. 3 如置24/(y)&y*(x)风线统, :A
3*(x)6)9/=9;
Xa比R线(x). {(y)(y*)20成(≤),这
证明,由泛通规指的定又,y*(x) 方级的病线乏订正
不始设y*(x)为般小曲线,及酶布
“<(<)(^)
H

## 第 38 页

所记等小时
p(e)=/(y*+aby),
e(o)e= (e)
#(c)++''(0)/2;+*>0,
泉 的e可正可负, 所&有(0)=, 即
b/=0,
21,1 a/=
F(x, , y)xy= y*(x) it
)6条是3=y*(x)为 1卫 格 (Esr
Lagratge)力
aF
(3,11)
(3,13)
e引181,338
=1,
高)(1, 19)式研
+-F,rby 3dx=0
Fdby=F,b

## 第 39 页

)bydx
缺有
{P, (P,)}bydx+F,-b
办y的任选性及叉分热基本引想3,1导知;签=(
F,-4(P,)=0,
于是定程寿证.
元拉拉格新日方积为额需自线或是的必登条F7.
都布此解为板包自线,
例.4求下列变分同题的解
(y)=[()²y²x,
x(0)=0, x(x/2)=1,
M,由(1,12)次,Eele-Legrsnge万根分
其通解
y''+ y=0,
y=c,essx+ c,sinx,
这量e。为特定常致，
由边界条行
y(e} =0,
y(α/2)=1,
=0,
f, =1-
y*=gits,

## 第 40 页

领进了证的很盛的必要条作，对于润定边罪间题
2.4所数条件
F,byF'
D
过为道形段为段,多展尼 EaeLgrage刀
F润时论可动证界成期。造界性线与耗组自线的关系
(1) Gx =;
日由,如图3,1,要在
一条垂直于输的线
(2)终远x;自山,通函数溪足
N(x.. 3(x,))=9,
下面分删时论这两种情况。
（1）是种信形,%图3.1.
.x=x,Bt, by=9, x=3
定理3,1中(3,12)、(3,13)次式,根退的必婴务作为
F

## 第 41 页

(=) 9=K,如间s,2, 作,x,B。 次
3#, #0,
F(x,y+ahy,>4aby)dx,
′(a)=F(x,y.x))x
(Fby+F,by)t
F
8ydx=0
F=足,E
站界
(Fbx,+F,by)
连界渔线没为
y; =4(x,).
3y
=by=y’

## 第 42 页

(二,3) 所以, 损般条作为
[(F=y′F,-)bx,+F,b,,3
93.5 i论
/iFy""/y dx, >(b)=6, y, =x,=5
的性射舟线,
比>(6)=0, 《[月 e; =
(x=,)*+ y*=c
F=1, 于
yn√ir
K:R2,1
表3.1
r0,)=7
6*.8C- y9,)%
ay
x,0R. 7,=F(x,)
39

## 第 43 页

2.5元分事学
净作，为了得到通相片的见9基件，我1老8/成”（0）
的号：
/(e)>D, g′(o)=0, 是/ (,r(x)) 3]f-小;
ig"(e)-<9, ′(0) =0, Rt/(y(x))R ( 大.
/>, /((x))>*(x).L次
这战是泛通极指的龙分条件，以授小为算改好如下。
/ <,/(())y*(x)s列大.
df =ag′(0)+a²'"(e)/2 +
=a²''(6)/!+
因商当足小, (0)>9附可得证
≥0,
4>0,
放为充分条作.
对于（0）进一9i计论，可得c1下体号：
1=(∞),a
oy
再对e求导始代人e=步可得到
[F_(3y)*+2F, byby + F(b, )²] dx
由by及8y的任查性以二次型有关定理，表y=y（x）

## 第 44 页

FC9
F
3变分泌与量优控制
3,1条件轻县
分9斯与最优控Lgtge间题在某费地方有也想每，为了
的面付论了变分方法，目的在于求是优推制同题，交
如强这养取系，考虑界的就的变分向则是应该的.
(1) (x, 7, ", x.)=4SH9x
定理3.2函世y.",7.使泛通
F[y, …, y)F(x,y."-y,-,)dx
之下实现板值时，对对于道当选得的因子4（x）（i=1y2
n（x.5，，y.）=0
(i=1, 2, -, a<n)
一,k),7，,必调足由泛西
J*(y, , s)
A(x)s.(x,
别得出的E-Lagreg+力程.其中y=（y，，y)”.
(3,14)
证明，步考多元通重条行银值的求法，进Lagrsg
41

## 第 45 页

子a
F*(x,1,y,=y.-7',…,y
(3.15)
于化反了个无丹效而省月商
k)。券么这所个变分所题有相风的核值务件，
(3,15)式可年,考段班的成是g(x, y)=0 (i=1, -,
再家费下/*guler-1agrangr方根
aF
e.1,(x)-
F,'=,
j=1, *", #
(1,ts)
F*,,=t, J=1, --, b,
方用中8方民, 为的k多作, (x, y)=9,i=1,
2,--A,Fe(x,y)=D(/=1,-,A的相的座 文,]
H%值,放为, ", yRE证A/*S身的Faler方限,
9(3,36)式中+个/包的确N,到比//* f
定0,4(x, 7x, 2)B8(x, 7, 299证期8 R r)
例3.6步率级积政网,买在的面(x,了, )=9,上A
/1yrrF/r +x(x)e(x,y.z) [dx.

## 第 46 页

p(x,y,2)md
p(x,y,e)=1,
了/a[iR可g确 +(x), z(x), A(x), 3 9y(r), =(e
(2) (x, 7, ", . .°, ", y}=0 [
F(x,7,*,7.7′,,y)
(x,y.,*",7.7',y,′)=6, 1,2,,B<a
∑a,(x)
约提癌冠是约期,L(x) (i=1, 一, k)型道当选得的含个
(1,4）式中=个方程度方
与情况1g(4,3，万y=9)的案相伤，此时东
ay,
aF
+C
. 人(x)
ay

## 第 47 页

,（x）含在导数的 0-n，数要出现（x).ma(x)
含任也8政,再老/达到拉对,=0(i=1,*,a),放
1(x)中的任您常费对/*都值无影响
另外，条件提值气硬还有-降积分形式的来，即等列间
典数，国为后面关兵不大，就婚买不提了。
此外，最优报制同质的数宁度泉中还有状态习程约求：
z=f(x, s, t),
和用定理,2, 把9分/提的定化理码拓证确中, 求击 零
3.3最优检新问置与变分凡惠的区系
优拉制的Lagragt网图形式为
nin/(e)
L(2, , ).
(3,17)
.t长志方程
=f(x, ×, t).
z（t)=F,
(3,18)
fE[, t
(3,19)
×()ES,
s(f)EU,
(1.19)
变分付规的背号表示。伙之与显控数时更张
下面其与实分同题建行互指为方领见，形心
44

## 第 48 页

分区间*, x,7由时与区国[, -4]代替, ()为的
aB,r6[1, t,1.
（1）从股优在制问题所变分网
套段比控制网则中，引进新的变量，“，
de,/drms,
状当方股（1.18）式改为
(r)=0, i=1, ", n,
F;=f,(r,, -, xde,/dt, ,da/df)a,=5,
j=f, -,
(3,21)
泛通(3,17)式变为
,=,
dz,
(3,11)
控感的意(3,20)的形式不始没为
再近变量,f=1,,,令
9/(, x, )≥0,
j=1, , n
X,*",K,
d
….）-（%）=
加（1,21）、（3,22）、（1,23)式梅成一个变分同周。
J=1, ", m,
(3,23)
设变分何题为
（2）决究分间到元控新闪
dx
(3,14)
边界条养
s, t;
63.

## 第 49 页

x(1)=x.
N(, x(t)=0,
(3.25)
9(f, , …, , , -, )=0,
{=1, , 1,
(1,26)
市约条件(3,26)式,进资望=（=1,*,4),
i=1. -", ,
(1,27)
部么(5,56）式变成
+Uf, ai., "r, , a, ".
(3,28)
目标用3,2)式成为
mia /(x,v)
(t,x,-***,,R,*,n,)dr, (3,29)
1是可(3,18), (3,S9)式构及要优他 Lagrsnge[
以华将充分利局达种关单，然导击取张控新风题的否典变分
根期能数=(4),交分只时的出发点两是导求最恒热造×(1),
F（x.y.y)da形式的费分同题，吴中含有等起
变里y是为来最优型式冠界状态方智化人口说的中
出现的 ()作4症,使平感用,
48

## 第 50 页

3-3. : @2
不日的是使或者与变分方试心是母和不段有得步的了解
这一票期单介组了变分方法及其导能优在额码起的关
把了后到的应术，还因为如此是多您论和氨金我们试次有
f.3r
(1)交分法列, 可由变分的定文及费包的截分法明9
(3y)=b$8
F'.
F',-=1
(J. ,, ),制比r方限的网量形式
其它得论可相应得
Bols*别地, Lngr*egeH理, Msyen间B,三个H阔包 是 等
（3）交分付冠类尔缺c控新民题，也有三种那式.部
BolaH划mR近为
/(y, ) =G (-7,,y
F(x, y.y)dx

## 第 51 页

Lagratg*间死，Mayer间能约目标泛通分别为 Bolzs 网
导标证成的事二项和票一强，其余边条件，的来条件，提
管图只对论了Lgr和ge问账，网样，Bet列圈也可以
的联化权问题，一般都是考查ola问翘
核图变分原通出相应的Eeer方程和造界条件，面及.

## 第 52 页

第四章无的束最优控制问题的变分方法
引
来印是指控期函数不受约束，首先回联Bolz#问题的数学
这一套介阳无约家鼠优校制网题的支分方法，所司无均
L格cfnin/(a)=g(x(t),4)
u,!)d!,
x=/(x,u,1).
(4,1)
x()=xs, rE(, l).
标龙
a(t,)ES,
其) x(t) ER*, *(0)ER*, 1E(ta, l).
把注个问起联能面所计的型分网题性较，具有下强两个
（1）波风题目标区有网乳，e（x（).4)为终端目标。
无以量初，这些目标的管条备可以在第一课最优些制问
后的实例中得到，前面的奖分河商设有操及第一现，月时论
丁Lagraage民题的变分方挑，钢店并不影响下医的工作,
对是变分法购，卫的站票是容是得出的，另方面
L-sgrange问题与Bodaa网属是等价的，因此这也只是那式上
的天别，毫不析码本康与票一意的联系。

## 第 53 页

(3)从Bea网驱的即式看出,官度属于等式的逐的
作证通板值为题，请注意，这里的约家身指状态方视，7不
民于每制城，第三章的条件银但都口为这类情改的解次打
称终态。终最时尾的交求药不码, 会得到不习均们果,3
然，其本质是一样的，只是复余程度不良.
关子终志有如下几*
(1)网定约鸡,
&x(r,)自I;
作否x(1,)变所R,μN(x(r,))=
(2) （出码
也x()
态a(4)受的R, 如N(t,x(t,})=)
在第章中，余行了不民得各男子，过里手约出
提单的例子。例知
mis/(s)=
(t)-+s²(s))dt,
s,t x()==x,
x(0)=1,
即所终育由的情系，4一1为器定项，又如
此网题来终出x（1）-即表示z（1）可以任取，不受账.
sls/ (a)=↓’=*()r,
（）=x（).

## 第 54 页

x(0)=x(0)=1
图中，t=1国定，终劣x（t）受约束，再加
x;(1)=s(1)=o,
mi=F (s)= [′' (x²(f) +s*(())dr+ x*(t).
s,t i(()=a(0),
x(0)==13,
x(t,)+ 11**= 0,.
这月离中，6不国定，x（4受的取，对于终暑不国定的量
5，有时给出终最约家条作、如x（6,)+13e*=0,其一般
步式为N(x(1;),4,)=0,对于月至不据定的替那,终老x(t4)
也可以是自由的,
对于以上四种终态的候形，我们将分别通行试论，平在

## 第 55 页

2.1x（6）自由的情那
考Bclts 问
nie/(s)==(x(t), t,)+
x(r),s(t),f)dr, (4.2)
s.t x(/)=/((x).(), 0.
n(1)=x.
(4, 2)
其中a（)∈R,()∈R,润定,x)自
方程约来月题化为元约准优化月图
报据务件核值变分列厦中有关定理，将（4.2）所示往分
mis/(s)=p(a(t),t,)+'1c(x(r), w(:), t)
+′()(f(x(), (0, r)x(0))dr
即是微分方醒约束化人目标中，为须便起见，列用
(4,3)
Hanittoe t
H(x(t), *(0, A(),t)
=(x(0), (), 1)+2²(n)f(x(）), (0, f)
ml/()==(x(b). t)+ ²(H(x(n, s(0, s0), r)
代人上式有
1*(0)x))er
(4,4)
下医计论（4.4）大的变分和委值
据变分原理，年道（4.4）式取极值的必要条斤力
3/=0.
前面专行进了形如
(4,5)

## 第 56 页

F(s, y. y")dx
的变分，请注寒这里是底量形式，可以得到一次变分
将交分斯原用于
[(r(x(0), (0), x(o.1)8() (0)r
距中的y，得次变分
上把x(1),=(),1()风财物成被求通数，即部当于变分网
[t (bx)(H,+ i(O)+(b)H,+(ba)(, （0）ide
1"(t)ax(t,).
于=（x（1).1)，变量为x(b)，其一阶变分为
'.,(x(1,), t,)as(t,).
/=(ap(n(t).t)/ax(r,)-A(e))²sx(t)
{ (Ff,+ i)*(bx)+F",()
（4.5）.（4.0）t由费分bx, bs,bl,6a（t.) 的fE意性,
+ (f,= x())*&4(01ar,
(4,6)
有结话：
8p(x(t,),t)/ax（t,)-t(t)=b;
(4,7)
i()+0H/a=
aff/dv=0;
(4,6)
(4.9)
aH/a1x(1)=0,
（4.T）式为损能条件，（4.8）式称为协当方程或养随方程
(4,10)

## 第 57 页

（4.9）称为额合方程，（4,10）的另-形式阳为
x(r)=f(x, α, f),
可以要出，x物有一定价对应关系，那式翻，形度两个微
x(f)=3.
分方程边组 同题. 寿 (4,19),(4,7)、(4,8) 分#起求,
（x，x)看或个变堡,期形成个典型的测点泌错9（题
出于这种关系，称1（)为作随向量或协惠向量
（4,9)式,,1关系的增号。故有著合方长之、
面证通套代题（4.4)或（4.2）有长值的竖条是农
a, x, x方程 (4,7)(4,10) .
西民队(4,9) =(r), 》药片R人(4,8)B(4,1),
住载进a()及(t),
（4.9） 网时说明v（1)为//(x,,1)的无的意板小点.出
据这点
函费N刘水全号数;
（%）+（%）+（%）+
et

## 第 58 页

可见，如是Hamilton量F不是含变赠,则
aH/a=0,
N2
4H/4r=0.
也礼是诞
加男品效L及不显我，月不里含，耳么在取到最优
H（r, x, u,x)=营数.
(4.11)
花[时,Hamiltoi的数力常数
例4.1知受的系代
z=s, x(f)=x,,
Rx*(r)满尾
邮、Hamilten数为
/(e*)=nia/(s).
H(x, s, 1)=s*/2+a,
1(t,)+ee(t,)=t,
i(）=0, 41=4,
x=s, x()=74.
g==1, 1=A(,)=ex(t,),
==gx(t,)+x(t,)f+x
x(,)=x/(1→+(,1)).
=*(f)==ex/(1+c(6)),
tet
Hf(x*,, 3,1)=8B.
2.2（4）受约家的情形
在区在,19，将x（t)自由条行换为x（4)受到约束的
s

## 第 59 页

N(a(), t)=1,
(4, t2)
题（4,3）及约求条件（4,12）化为一个无约束的等价额位码
即
mjn/(s)=p(x(r,)+s'N(x(,), ,)
(+i(-）)）dr
(4,13)
网排引人Hamiltoe函靠格（4,13）化为
mia/(a)=p(x(t,), c,)+rN(x(1,). ,)
[(H(x,s,入,1)=V′(1) i(r)dr,(4,14)
可联看出（4.14）仅比（4.4）多一项终编要求通兼买.
总体影式求史，由党分源理可得
)=N
=0.
换能条件
Ja(fb)
Mt)
(4, 15)
法界条件
N(s(6), )=Q:
(4,12)
(4,16

## 第 60 页

合方程
(4,17)
状态方程
x=f(x, s, f), x(,)=x.
前已证明，当7（x，1)不显含时，那么在质值处
(4,18)
H(x,人,r)=常数,
又由以上各式可以看出终确获态xA的约束条件只&
变了银载条得方程，到对其它方程无影响.
例4,2试求v*(t）,x*(r）满足
[x;=3, 3=8,
x,(9)=t, xs(0)=9,
t=1,它滴起x（1)+xs(1)=1,且/=-
达到板小
解。这是一个终遍有约来的网题，由必要条价，有
1,(1)=s, 1(1)=s,
x,(1)+ss(1)=1²
i,=0, i=-1.
α+b =0,
x;(0)=0, ns(0)=0,
x,=x,
x=,
*（1）=
14
x*(f)=
T

## 第 61 页

时H
力-堂数.
本结，对下调定件S，检间题取概
的必要条斤见表4！.
我4,1
2886
N(p(t)g=#
6269
()=-
283E
s(t)=h
La-lf /as
elf/as=1
R(x,=.1,f)=88
自由持时间
泛通尔板低的间题，即
58

## 第 62 页

mis/(a)=p(x(t)4y)+
t(x(n.a(t).)dt
=,t
r=f(x, 1).
x(t,)=x.
(4,19)
x()ER, s()ER, 1Et, ),
x(t)es,am.
对于这种问题，税y为变量，对它也是行选择，只择心的
变分.
3.15=F的形
这时x（t)自由，利用变分原要有
r()=(x（b).)+((xx1,r)=P(1）x（0）
++
+ ((F(x(t,),=(4),a(t,),4,)1"(4,) s(4))dt
1()x()
%）+（%）+（+是）+
-oner=o
出变分的任意性，别同司原餐优的必要条件：

## 第 63 页

op(x(t,),t)/ax(t)=1(t)=t,
ds(t)
+H1-（b）x（t）=.
1==3H/ex,
aff/=0.
x=aHf/0i=f(x, =, t),
x(/)=x.
上方程经经过他理可以得炭对于控制可题（4,19），5/=P
时.其最优推肤v*（）及最优现线x*（0必现足下列务带.
(1)模截条作
(2)方程
(t)=be(x(ts), t)/as(t,),
(4,20)
()=f(x, s, f),
s(t,)=3,1
(4,21)
(3)传方程
(1)==3H/as;
合方程
(4,22)
(4)
aH/0u=6,
(5)哈密额通数末确有
(4,21)
H(x, s, x, 1)1ot
（x（t）.t)
(4,24)
（4.24），变量的典定性有列了保证，在（4.24）中，看不显次
日上可看出，在增加一个变量力的网时，又可得到方程
.那么有
n(x（t)().a(4）..4)=0,
(4,25)

## 第 64 页

再由（4.11），老H不显含H=数，有
H（x,=4,1)0,
(4,26)
般有H（x,gx,r)=.g（x（,)_)
N,
例4.求v，s*换
x=g, x(0)=1,
自由，使
(=)
到餐小
量，这是一个自自脂问冠，其证通板的必暂条价是
a(t)=0,
(1）=s,x(4）=1,
i=l.
s+l=6,
x(t)+ ↓a*(t)+x(/)s(b)==B),
由此可求爵
ty=2+√,s(t）=2+√=t
1++）→²=（）x
3,23=（x（t)1N（x（).)=,N为em函)
立种增死下，x（4）有约家

## 第 65 页

N(a(b), t)=0,
仍药6到2节的缺动,引进拉格期目票子向量v(,“,
(4.27)
),将(4,27)代人目标中,可联得到一个等价的无的来远通
nin/(s)=p(x(t,), t,)++′N(a(t)、 t)
+"(F(x(f). ,s(0), a(1), f)=i"(0)(0))dt,
d/=(0(x(,),1)/0x(6))²(8x(4)+ x(,)4,)
+x(aN(x(), )/x(t))(x(t)+s(),)
= 1"(1,)x(t;)+(a∞/8,+>′(aN/at,))4t,
+ (H(x（).(t).A(μ).b)F()x()0
++i+（
由变分原理知
/=0,
所以板他必要务作为
K(t)=3p(s(t)4,)/0x(t)+aN(x(t,).t,)/ax(t).
Hf(x(b), =(t), A(e),-b)
²()x()-])
+ C-aN/ax(t,))*x(ts)/0t,>′(aN/0e,)
i==/ax, OH/o=0,
x=aH/6=f(x）.x（）=x
(x(i), is)=0,
由第式中a(t)代人第二式，可以消去右部分项，整民

## 第 66 页

5物得间题（4,19）及最约本（4,27）取积值的必要条件为
（1）张报条价
ax(4)
dx(At)
(2)
边界务件
N(x(t,), i)=0;
(4.19)
(3)
积方粉
{（）=f(x,s1).
s()=3i
(4,30)
(4)
钟随方程
=H/0x;
($)
合方程
(4,31)
aH/0=C;
H(x(t). =()A().;b)
(4,32)
(6)
子向量可以通过N（x(),t)~确定。
例4.4受控别系统的状态方程、初始条件和目标是分
明为
=8,+ ts, x,(6)=3,
S=(x(t) (x1()+x↓()=t}+1).
=8, x(0)=0,
自自，求其目标/-”d极小的必要条件。

## 第 67 页

解，利用本节结果，有
H=a+(x,+x,)+Ay,
(1)
换鞋备件
l,(t)=2ox,(,), (t)=2ots(l):
(2)
造界务作
x(t)+x()=t/+1
(3)
状恶方程
=x, +=, #(0)=0,
x(0)=;
(4)
2, =.l,.
(5)
合方限
(6) (1/2)s*(4)+2,(4)(x,(x)+x(t,))
+=0;
+s(r,)(f)=ofr,
收满正(1)(6),即为目相根小的必受条价。
t.使系统在ty时列转移残坐标原点x(ty)=0,且使
例4,5已细受按制系线x=s(1),x(0）=1,试gx（1)
为最小
可，于是
期，这里x（L)=9为因定将表-真验作为边界条作即
H(x, s x't)=v+h,
64

## 第 68 页

（1)由于6x（)=0,故无A（）的表达武码,只有
x(t)=0,
(2)
x=s, x(0)=1,
(3)
i=0;
(4) - 1+2=0,
（5）
s²(,)+i(t)(t,)==2f,
由于i=0.教有i=2,(常数),
又由(4)
s==f.
由(2)
x==,1+fs.
cly+f=o,
++(-)-=2t,.
f;=1.
由(5)
后8 持v= ,I,=J4/2,x=321+1.
（4.19）取得频算的必买条作表4.2，
E结本节所得结录，对于自业姓4的情彩，柜制问题
表4.2
5=B
btt)=aF/eritf)
xri=e/aet0)
+vaN/er(t0
1==-#/
1=t/=/(
-gfaN/a!.
i-f,+,)
x=1

## 第 69 页

4一般结论及何子
本章2，3节把,种情况下的证通极值的必妥条件进行了
证。表4,18表4,2两了票，还有两种情形设有专门请
会，这集只备单读品
(1)图论了x（)自由帮x)没约束两神提&。
那
x(f)=z(E定)
应属于哥种候孔很：当开会录，当然溪于的求情况是的。
）=是一种的束，如是套用的来辨况，结是将会得到
一个丝毫无用的方程。
A(t,)=v/0x(I)+=,
上.值这个能论的导也能错误的,界源下掌记函变分的过
从求解间通年度买看，这开不都我我们的随果，因为它月不
，进会优大.因为9x()=x时,
8x(r,)=0,
所以这个无用的方程是不谈产生的，也不必产生，而真换用
x(1)=xy的条，会更期捷别了.
(2)可以这么说首面所讨论的情多仍属特殊，在权
多实际例子中，（）与受务件还有其它传况，比加会当孩这
种情步，x4小部分自业、等分受的来或部分器定，这时谈
据三种赞况x（r)分成二绍，每一部分投前医的标准收
如何处理这开不难，这时我的元进行“部分”处理，即肤
定部分，只保留民定迹界条价：
约束多分，用乘子向是化人目标：
64

## 第 70 页

口由部分：直能求变分
下面给出家上还结论下，求解无的率最优推制月笔的
(1) 自h/=9, 屏出
s*(t)=s(1, x(f). a(r)),
（2）期w（)代入我方程和件随方根
x=f(t, z, s, 4)=g(t, x, 1),
s（.)=3.
1==0H/0x=(1, x, 4)
a(t)=3o/0x(s) 8 0=/ax(t)+xaN/ax(t,).
解达个两点边售问题，得到
s*(r)=x(t, t), 4*(t)=k(s, t):
(3)再由
H(x(t,),u(t,).a(t).t,)
=3e/a(t=3p/8,aN/8,)
（4）反代可以得到x*(r）顶w*（r）.
凡个让算买得
在具体计算时，可账图题中情观灵活使用，级听，始出
%，始道度x（0）=9，不计摩据，要求物体在1=f时多速
54.6“巧幼月析：质量为M的物体类水平编道上运
限x()=5,求控力(].仅
J(x)=' (r²+e(x)x)²)er
运到板战，a为一常我，希告方程

## 第 71 页

M, Hf=s+e(xy=x)*+ia/M,
=s/M
(1)台万H/=t,有
(2)水两点证售同
s*(t)==2(f)/2M,
x=s/M, i==JH/ax==e(x=x,),
T =-1a =2a(1)/2M'=al(0)/M*,
L=t,e+te*, (c, ch2)=/e/MF,
再由法界条布
x(0)=0, x(t) =y,
N,e²=NF=-2s(x=x,)
可得
c,=2e,e"+/(1=*/).
c)=2exg/P(1-ef）
*(）=-1(r)/2M=-（e+）
St,-+*at,
c,=9, c==x/p==2√/Msy,
这时
s*()=√x*,p=
例4.7
求线性系统最小单量控制
mia/(a) =↓[v(r)dt,
这星状态方程为
{3=x，=s,
x,(0)=1, x(0)=1

## 第 72 页

炸强条作为
x,(1)=0,xg(1)=0,
H=o+,x+,
(1)
ha/1/0**08到
H/6x =i, 部
s+m0,*m=l
(2)
i=-.
i=
T.FA

## 第 73 页

斯以量优轨造及最代腔制为
s*()=18=11,
x,*(t)=s*-μ+t+1,
x,*(1)=9*-10t+1,
了Hamto函数的无约束很小阿期（耶aH/=0)和求解
3率刻用变分理，将积分形式的把新板值月断持换成
两点证值同题，是然买化了月题，下一单要发属这一维果，
对于无约来量此控航月题的宽分条作，现作如下充，
设给定证通
/(a)==(x(t). ,)+
'L(x(t), s(f), ),
s,1
()=/(x(0), <(), )
s()--,.
x(n)ER, wr)ER, ta2, a()自t,
1(r)一起请起元拉方程和模数条价，
现考求控制变量=（r）及状否变量x(r）和m推向量有数
H,(x(). (0, A(1).1)=0,
(t)==H,(x(), s(1), a(), 1),
()==,(x(,), t)
的=(r)变分a=e(t),其对应的r=ag(r),
x=fx+/,
将△/=/(s(1)++（t))-/(v)e=0点公式级元,
/ =sg′=,(x(4), 4;) +t°()(x(),4)(1,)
g°(),(a(),=(0),r)+′(),(x(), s(1),))dt
70

## 第 74 页

2(）L,(x,s,1)(）+′()L(x,s,)0）
+2²()(x,s,t)e(t)+e(r)4(x,s,r)t(r)ai+e(a²)
=+ ↓4*/+o(o²),.
t5/ =x* b,p,(x(ty),t)+ ′(² L,+()dr,
允拉方程和模都条作。有8/=0,于是
s=↓e'/+o(a²).
注意到”/与a”网险。可得定（）为最优控制的充分条并
龙，/（∞)的二阶变分3/>0,期/（=）取级小：4/<
/(o)取极大临，
注度到
d°/ =ag()(x(), )()
p(e*7,+*,>+**7,*+2*7,2),]∞+
=e*g(r)(x, t)() ,
板二次型性质，在自自（x（4）.4）为正（负）
在区间（，t)
为半正（A）之.到/（）在机大（小）

## 第 75 页

第五章约束最优签制问题的变分方法
1引官
客章讨论了无约求最优柜制问随的变分法得出了该
美民题車最的的必要务失，国实限中更多乘会出成控受均
来的情改，这一点在客一章活到中己得到证买，如量小载证
网取，要求火管的提力有限制即|x（r)<A反应要应问
，要求及应是度（控都变量在一定范国内，即|K）1≤A
生产分配月类中检制交量或功为额产整的检管注值，源加约
来≤（0≤1等等，因此，只讨论无的求情我是近不每的，
一般地说控受约来可表乐为=[1)∈UR，通宫U
为用条，无药束情况下，U一R，为了特到约求最优拉月
题的样自必要条件，有必要实顾一下元的末情况下根值必要
条作的值导注程.
考虑4民定，x（6)自由的储形，在消四章2节的2，1中
我们有
d/ =(ap(x(4), 4)/ax(b,)1(,))*&x(L)
p[r（-）+(）+(（+)]²+
对于无的求的情况
J =0,
由 x（1,),&x（r),0a,0i等变分的任意性可得方程躯
a(4,)=00/8s(1,),
==aH/ax,
elf/ow=o,
x=gH/02=f(x, s,t).
T2

## 第 76 页

对于的束情孔，由于（）有限肌，不是任意的，因面得
不列码合方程aH/0v0.员然如元，但作随方税，填类条
成立，本录目在求一个类们揭仓方型面更广又的必要条件
并等其它无约来低值的必受条件在的来最优拉制间则上仍然
形式
分家股优控问题的数学模型为
mia/(=)==(x(b), ,)+[
Lt, x(1), (1))t
4,方程
{（1）=/0,x(),(0).
s(t,)=x, 1( (, t),
降编目标
S=(x(t,)|N((I), )=9)
x(t)∈8,
签制约束
()EUcR*.
要个月题是确定控制（）∈U，1,<C奖
周定，国定或自由
F(v*)=mis_F(s).
对于一般的的家最优担制问账，我们将讨论著名的数小
原理，这已经不属于言典宽分江的能图了，但为了与自
意联系起来，我们仍沿用变分方满这个名词，称这一章的松
为的来级优板新的变分方法，并在2节中款进等式时
原费：一般绪论、方版及得子在第4节中验出.
来条作下的控制板条件，3节中介绍一般情况下的秘小些
2等式约束下的安分方法
考8U=(=（t)1e(x, a,1)=0, i=1,…,l)的.
73

## 第 77 页

对于逃种的取，我们务可用变分方法处出
nin/(a)=g(x(c).)+['L(x,s,t)dt,
s,t
=f(x,s,r), x()=x.
N(x((,),,)=0, θ(s,s,t)=0,
(5,1)
{=1, , 1, I设为图究,
过是一个器定终地财院，终端状态受约来，含有控制等式约
的最优控制问见
（5,1）与无约联化担新月账
引用务件餐货（第三章定理3,2的结论），可以降到网
min/(u)=e(x(t), t)+vN(x(t), t)
L(x,s,f) +1F(1)(/(x,,1)=x)+g(1)o(x,a,3))4
(5,2)
等价，其中g=（g，z)，、A（r）、x（1）是通当选择的
向量我子.
所区别不防称其为约末Haeiltes函数，记为H*,即
与无约束民题相仿，引人Halhe函数，为了与情面有
H*(x, a, 3, x, t)=b(x, x, f)+x′/+x’g.
（5.2）式可化为
min/(u)=p(x(t;), t;)+vN(x(t), t,)
[H(x,sxx.1）=2（0）>at,(6.3)
（5.3）式与第四意的（4,14）式完全相似,只是H*函数中
多了一个因子x，这为不那响结是，只不过最后多一个的束
方程
- aH*/aμ=b, B g(x, s,·f)=9, i=1, ", 1,
T4

## 第 78 页

其余方程与无约家销况柜间，收可以得到
款条件
a/ax(t)+aN/ax(t)=(tt)
(5,4)
总界条件
N(x(4), 4)=0;
(5.1)
价胞方程
==0H*/0s,
(5,6)
合方租
aH*/ov=0,
北态方程
(5,1)
x=f（s.s:1）.a（t）=x
(5,4)
约東方程
（5.4）式至（5,9）式构成了民图（5,1）原极位的&
p(x,s, f)=0..
(5.9)
要条件，现在给出解读步骤：、
（1）由得合方框确定密
s*(t)=s(x, , a, )
（2）务s*（1）代人状高方程及仲履方程：
x=/(x, s, r)=A,(x,. x ),
==g/f▪/x=hs(x,A,-n, t),
x(1.)=s.
3(t,)=04/0x(i,)+aN/0x(t).
得到
s*=x(x.3,1*=(a, t):
(3） 由a（x,u,g=0BQ（a:r)=0, B出*(1) #
区代路者
75

## 第 79 页

(4) 得例 =*(r). a*(1).
H*=H+g′(f)e(x, 9, 1).
这里，f*的束Hmilton。HHmittes 函数
当约末方程为
9，有aHf*/ex=H/0x,：此时件随方程均无的享情况相
g(α, t)=i
aH
a(Hf+p′g(s, t))/0w=0,
(5,10)
我加退（5.10）式是下列规解的必要条件，司
min/f(x*, s, 4, 1),
风到（s.7）、（5.9）式可U1用
1,t
g(x, t)=9, ,(, t).
minN(x, s, A, f),
s,t
g(, t)=g
采代替，可（s,6）式换成
H/0x= 1.
3Pntryag小
题的变分方法后，现在进一走讨论不零式的家或期合持束的
介期了无的家量在制闪理及有等式的章的最优控制列
期所题的世值必菱条外及求解方
对于不等式约束
(x, s, f)≥0, (=1, =, l,
可以将其化为等式约求,比知引进新的包制变量w（i=1
78

## 第 80 页

，1）则有
线后再利用：节的方法，不过，这样能较之下面介她的要小
g/(x, , t)∞=0,
值累应要逊色得多，张论色不如服小值原理读账，
引理5.12
(i) /(=)=(a(b). t)+
L(r, x(1), (t)）dt,
s,t
=f(x, x, 1),
买中L/对x，=有连续的二导数，（r）∈U，通定
s(t,)=x4.
a(6) fi由
到有
/(v*)=['(H(x, x*(), =(r), a(0)
=H（,x*(o.*(n）,s（0）d+
其中=（8），（0）表示的高阶元究小，即
Lime（8）/8=0(8>为ff8小至数)
s*(f), r 0, t) U(r+8, ),
（）为任意给定的教航，加图6.1,
理储论对于4自由健形的底之，·对于（4）受约定的货影
引理5.1的证明额第，可参周参考文诀（15）.同样，引
只等近交候来件，
77

## 第 81 页

定理5.1（Poatragia极小值原m）
B1.1
设x（t），v*（r）是下面月题的最优解
mis/(s)=(x(t), t)+ [ (t, x(t), s(0)dr
2,t x=/(x, s, t),
s(t,)=x, r6 0, 7,).
(5,11)
s(r)∈U, N(x(t). t)=0, t,周定
RVrE(.f).
H(t, x*(r), s*(), A(0))
mis_H(t, s*(), ×(0, 3()).
+↓14F
(5,12)
成者
B(, x*(), s*(0), x(0)
<H(r,x*(),=(f),a(0).
(5,13)
选，x*（/），a（r）都是最优控制时状态变量和协态变
量的取价
有
证明于/（)在x*(r）此运到4地对V(）∈U
用反正法：运存在0）∈U，得在基点r∈04），
o（）/-（）=（=）
.(5.14)
IF(s.s*(s),s*(x), a(x))>H(x, x*(), (t), x(x)).
78

## 第 82 页

要据x(r），s（1），A(t）的连续性及L，f连垫可微，多存在
5>0, 使r∈[x, r+6]e0.H,
H(1, x*(0). s*(1), a(0))
>H(, x*(0). (1). 10))+t,
(5,15)
其中为个组小的数，为此，我们
s*(）, tE 0, )/x, v+b).
显然=（r)∈U.
告计4/(v*）的签由引理有
sF()=/(s)-/(v*)
(H0,x*(t),=().(O)-H(, x*(1),s*(0),a(r)4r
+0(8)
(H(,x*(0.(0,x(）)H(t,x*(0)x*(0.(0)）
又曲（5.15）式知积分项中的被积函数到为负，放有
4o(b).
d/(v*)<[r+o(6)
m=#+o(4);
当8究分小时
/(=*)<1,
这均（5,14）式子路.效有（5.12）或（s,13）式成立.
使Hsmiltos通数取极小
要小值原理说明，使指标死通7(=）取额小的控制必定
是结以上结是，可得到的束录优验制问取要值的必要
6L

## 第 83 页

（1）横数条作
H,+/,+xaN/,=0 (, ±)
(ty)=y'0N/0x(3,)+0p/0s(t),
(2) 联态方级
f x=f(x, u, f).
x(1,)=x
(3) .显条价
N(x(t), ,)=0;
（4)伴随方租
=-H/8x;
（5）委小值原班
H(t, x*(f). s*(2), a())
VrE(fs. t).
=nin_M(t, s*(0, s(r). A()).
者最优控新月题的解生边界上达到，那么只有用模小值
01
原是去求级、如乐其解在控机域的内品达到，则童球量
板小值原理是古典变分方法解额优控航问期的推广配
ef/8s=0,
古月支分方法解最优控期月是延哲小直原显的特得
4一般方法及例子
化为家的求辑小化习底，
nis__H(, x(0, <), a)),
s,t x =f(, x(0). 4(0):
x(/,)=.
()=6H/s,
(5,16)
x(t,)=9p(x(1),1,)/0x(t)+v′aN/0s(t,)
80
W(x(),s)=o, rE (-4,).

## 第 84 页

月题（s,14）的一般解析方法步骤；
（1） 由mie_H(,x().s(0,x(0）.W出
s*(1)=4(x, A, )
代人公态方程和作第方程中
（2）求
{x=f(, x(1), v*()).
s（)=
得列
(3) #
z*=x(1, ), s*(,)=z(A(μ), tyh
1=-H...,
N(x*(t), t)=0,
3(,)=(9/ax(t,)+vaN/ds(t,)).
解出a(r）。再因代入a*（1)，a*（r）的表运式申
实称上，（1）是很难女现的，即多数情改下不可他从间
（4)罚孩w*(1）.a*（）..
min中求出=关于x，r的解析表达式，热西树题
Kryloe-Cbertayke方法，并考盘x（）Ah的强况.
（5.16）可u以通注驱步通近的数值方法象解，这里介
Krylov-Cheresytko 选R方证
1地定始拉者（）∈U,并计算7（）
2解初值间题
正身积分
xf(x,,0.
其解为x*0）
x()=#,, rE (, 4).

## 第 85 页

i()=-aH(t-s²,, x)/0x,
A(t,)=dp(x*(.), )/0x(4), r∈ (, 4).
说其解为2*()
4解段小同期
misH(, s*(f), =(f), a°(0).
设其解为（1).
etir
5计算/（u'）.开检费
>1(=)r1/1()/(a)r1
调足到停止选代
*=a',
型
大的驶能，即在每一个选代9，每置解一个质小同题
上述为法网祥通是于无约束内题，该选代方接有一个很
misH(r, x*, :s, A*)
来得列w'（r），这样大占用时间，其改进方案是宜独构造选
代公试
r'(1)=s*()+=,4*().
其中w*(）为H函数的下降方肉，为步长遇子，填
H(,x*(),s′(),A*0))<H(r,a*(1),=*(r).a°()).
对于的源月题，起进一步引人约东累子山
v(）-()U:
x中*（1）=s*()+a,△*(0.
具体内容我在第二首中评细论述，下周给出一些应用模小负
上述三种选代方法步成了最优柜制的题的数值方进，共
2

## 第 86 页

原理求解量优控期问更的务子
例5,1mis/
s,1
x*xk, 1/2≤s≤1.
, Hamiltos B量 H=x4e+a(xs), 考&
x(9)=5,
min²f=+s+a(x*a),
s,t
1>18, s*(t)=1,
*A(0,
<1时, s*(t)=1/3,
i ()=-aH/ex==(1+4),
2(t)=0,t=t;
同时可联算出
解出
I=e'"'=1.
≤0,107M, A>1, s*=1,
所以我们得别分没连续的最优控制通数
t>9,30:时, 1<1, s*=1/2.
*(1)=
</≤0.3t,
1/2.0,<<1,
代人状志方程，将到相应的最佳款通
x*()=
t'+1,
o<≤0,307,
x（）是连胰的，因为真容事二段的状表x（）吐，]
4,36N'+1/, 0,30r<1≤4,
第一没为来我作力初始备件

## 第 87 页

最后可算出
J*(s)=8,684.
在线性系统情况下，得到的结最必是提个
例5.2对时周最优柜部面，
ninl:
si=, z,(0)=1,
x=s, x(0)=1,
xi()=0, a()=4,
约京
-}1,
量优检制及
解，H=1+kx+x由于1<e≤1,H极小男得
报小值原理，驰方程冠及状态方股相分到为
v*=-gni.
i,=-0H/as,=1,
i,==af/ai,==;
地此可求出
,()=),
v=-agn(o-eyf）,t,c/e;为开关切孩时间,
<≤,时,*==sg I (>,时, s*=gy,
为了求出，先给出=1和u=1时的轨迹题5,2
s=1H,
xl+a-/2
B4

## 第 88 页

IH
从后中可以管品PO上各点和NO上任意点初始积可一步
转移列系点,x（,)
=0,n(）=9,
从图中看出，初地点
为（0,0）时,长为
（1,1）.第-步6在
≤t,Bt, s*=1,
>P,v*=1.
次后移到原点的，转移图如用5.3
否期是不可能在号换一
在=-1作用下，状由A（1,1）转到B点，再在
s=1的作用下持到原点
ABR：v=一1.由相单条件s（0）-1.是解得
下面求t及t
85

## 第 89 页

s;(t,)==f=1,
n;(1,)==
(1)
B0段,=1,价Fx,(,)=x（6,)=0,
x ==1,
2=44+
在始
x(t)=1,=f
x()=
（2）
（1）-（2）联立求鲜持
t=1+√∈,=1+√/2,
即得最优哲机
-1, 0<<1+√/2,
分组时间
t=1+√:
1+√T>>1+/
佣5.8求期最小然料滨民问路
mis/=[10)1#,
;=x,; a(0)=0,
z;=%, x(0)=6,4,
n（1)=0, x(1)=0,
-K<1,

## 第 90 页

、H=|s(01±l,x,+A=(f),
应式式可以看出，使月小，弃
1, A()<-1,
s*(r)=
-1,1≤().
,=1<()<1
样可求出x（1）==fy+e，Ct，由界条件定存在河
个切换时间4，
1, </<1, h<=1,
s*()=
-1, 0<≤t, A>1,
0,<<h,h1<1.
可由状态方是求出，提个
控创过程是：
到9，%在时换到w=1
先置-1，在4时切换
乘候较转头原点（元图
5;4) .
=1时.
x;=1+a.
42.4
m001.
1
0m
;(0)=0,4, x,(0)=0,
d, =9,4, d,=0,
8T

## 第 91 页

fm]时,
x、(1)=xs(1)=0,
a; ==1, =
=,M, 由 s=0 s=1F
b,=1,+d==t,+0,4,
0,+of,=
t=时.0 w1
b,=1,+6=,=1,
+=
+44+e
比较以上两种情况中和5得
+4=1,4
+=1,
于是
-1, K<t,6,
a*(r)=
1, 0,8≤K1,
0.0.4<<0.8.
5闵题与
成任意的现：如是式是状态受约束，如x24，该复样建立
（1）o（x，w)0是否可以看成是状高x的约家，到
相应的板值必受务件
（2）可以发现，在无的家的情况下，得列嵌值必要条
个的法空是V=3,那么，有的爽的情况下，√=
（3）无论利用古典变分法或极小值原码都得则--个
68

## 第 92 页

minH(u, x, 1, t) (saHf/ou=0),
如量F不含第办！
（4)垂本度4节的末尾,始出了4周定，x（6}[
购况下求业优的数值进代方速（Krylo-
Chose方法），驿么考x（t）受
N(r(t), t,)=)
的量形下，选代方读谈知建立

## 第 93 页

第二篇间接方法与直接方法
三守方法成风与之相美的机中显票理叶承优检制问题好
本所，在理论上心了重要的作用，如实防间观中，具正象求
解新解的仅是夕款，的此数值方温民夜为所决问到心睡常
新级方边分为间福方油与直接方头，时间风轴是指界通

## 第 94 页

第大章两点值问题
据求解是优拉细同越的一般解析方法乡源，
nis_N(s.x(0).=(f).A(1)),
解出
s*(t)= s(x, 4,1),
代人扶态方程和件随方程中，得到
x=f(x,x(/),s*(0).
s(/,)=x
i= -aff/ds.
(1(6,)=ao/ax(,),
可将其化为
a=/(1.x,1),
i= g(1,x,A),
x(/,)=s. (%)=,
这是一个翼点造值问题，解之，可以得到a（)，4(r），通
更多煲用的是证步通正的数值方法，加Kryloe-Ceyso
方，不过，从试方法的继购采看，并不置婴求解两点造售
问尾，这是医为完整的初始条带x）=xs，（r）=1，与软
方程和伴随方题分别组或两个独立可解药限分方程扣值月
91

## 第 95 页

Lx(f,)=a, rE (fib).
x= f(x,s*;t),
x*()
内及间职分
i= -BM/0x.
A(t,)=dv/6x(1,).
E U..1,).
F8: 1*(0);
但是，当x（t,)=x设有完全哈出，或者况，在实际H
近中，遇到助只险出了部分们地骨对试如阿处里，情
况次不是那4期年了。没根定个有排的控量算v*(1)始,
此会发现下面的请形
s(f)=f(x,s°,4),
k(r)= =3H(,x,s*, 1)/8x,
x().a().x(,), x(/s)
(6,1)
提分泌定。
在(6,1)式中，由？x()的初当（次终)，A(r)的树态（成
) 只部分的出,不的之地态方精和万
提、为了求M这奖在实际中很有用的初值另题，下面讨论离
对于较黄单的有系，百先讨论显式两点边界问题
y=/(1.>).
x(f,)=f, i=1,2,",f,
F,(t)=F1=i,2,.,m=r
x()∈R,I国究(x()自由).
这.使期Y排 (1=1,2, …,m=),是允f e(6=1,1,

## 第 96 页

.r）重复，份选界条件共有n个。
还会通到比较复身的量况，如录式动界条件，即在仔量
方程的通界条行中。
i(t,)=ae(x(t,).1,)/ax(t).
(4,)与x(4,)有种函数天系,将y看及(6.1)式可的
（x,），当此看出，这种边透关系不是是式的，一最为
m(y(r+),-,=(+).y(4), **, 7(t,))=0,
{=1,2, , 8,
对亏心式边界判题，也将值离单的时论。
2线性造值问题
设有n阶线性查分方程组
()=4(0)y()+M(), rE (.t).
4(t)=(a,(t)) x(r)=(y(r),, y())"
(6.2)
其41
A(1)=(A, (f), …-,A,(4)".
给定泌那条所
n(r,)=a, iwi, ,r,
y(,)=f, I=L, =,m=,
(6,3)
方（4，3），（6,2）形成是式线速两点证值月题，
2.1通本恒等式与共面数法
首先定文（6,2)的9系展（成共视方程），
(f)==A(n)²x(1).
(6.4)
其中(r)=(e,(f),-,c,())*.
我们的品的是寻水（6,1）与（6,4）边值的关系，希复得到
（6.2）的完整的初年条香，
93

## 第 97 页

客乐证明（4,1）8（6,4)na>（0）每（）对Vr∈（f
4润足关系式：
(y().(,))=(y(x),2(s))[°(e().a(0)e
∑（s(）=x.(）x（)=
=.(r)k,(t)l,
(6,5)
（6.5)式称为两点边退间题的基本量等式，数据这个式子、
(6,4)的m→世得层条作 >], . I=1, ,mr, 规
要是得列 y(e), i=r+1, ,n,名须始出共方 程
9(4)
对月上述终确边值条作，将（4,4）职分一r次，得列
i=f.
(> (r), ", t*- (t)
及相应在=1, 时的位, 分别代入(6,5)式存属关于,1(),
",y（r）的m=r维线性方程起
∑ P(,)(f,)=F, =1,",m=r,
r+1
(6,6)
其中
r,=f--
∑e/(),(t)ef,
[=1.=,n=f,
水解线线方程组(6,5)得到
(6,7)
(/), i=r+1,,n,

## 第 98 页

从面（6,2）有完橙的初始条件
(), i=1, ",m,
比否值月题，货得（6.2）式的解.
算流6.1（共新函数出）
1始出（6,4）的8一r证终短各为
*(4,), J=1, =, gf,
其分量风定力
°(t)=
1, i=f.
0,1=
(6_8)
x(0)=-A°()e().
(6,4)
sP(t)=
r1, f=/
o, i+hs.
(6,8)
(r)= (2P(t), ", P())², 1=1,,=r (6,9)
2”分解上述m一r个初值闪到到m一r个特解
及> (t,)=(x/P(t),-", a°(t,)², I=1, -,m=r,
3°和用（6,9）、（s,9），（4,19）顶原网期药法界条行
(6,10)
（6.3）解线性方程图（6.4）得其解
x(+), imr+1,-,,
4*
{ y= A(t)y+h(c),
x)=(=,.=,*,y*(.),",y()).
降其解(r）,这武是润足原网题(6,2)(6,3)的解,
96

## 第 99 页

（1）上还算块是在C知r个长始条作和w个的编条
m一r个补究为始条作，从改费原同题化为矿医习题的，这里我
作的替况下，和用签本恒等式（6.5)美题方税（6,4）得到
们定r=r,r<n时，可及求r个将
作。这样对减夕计其量，
个鼠分
(2)线性为班能(6,)的有高形(6,1)式中包含了m
∑P()A,((), 1=1,*,=--1,
(6,11)
其中z(t)=(z/(),*,a2()), 1=1,**,m=r
是共班为租(6,4)的解,
的符个分量 aP(r)(i=1,=,m)解民表达3式t,即是巧表
如果用数值方这的(6,4)式, 期 " (f)(=1,-, m=r)
例6.1解两点池同题
边界条件
7=y +t, r∈ (o, 1),
(0)=1,
yr(1)=1,
f,
(f)=(o,r)"
解对皮的共损方程位
x(f)==A(t)x(t),

## 第 100 页

s,()=-/'xj.
阶龙券-库婚公式得其见买，1.
终确条件为x（1）=0,x(1）=1.取h==0.2.由n
表6.1
4=*(
9.1
.4
9.4
9.4
=1
*(f)
1.19
1.48
t,64
4.54
0.14
1.#
s60)
x,(0)2.20, x(0)=2.0,
1.#
1.40
1.x
1.96
2*
1之结乘代人暴本柯等式得
(0)(9)=1=(0)x,(0)
y(0)=(=1,2J,(i)e)/2,
由复化标形会式（取4=0,2) 得
（x（0）x0+x（0）x0
+3[x,(0,2)×0,14x,(9,4)×0,4
+x,(0,6)× 0,6+×,(0,8)×0,8)
=0,1(1+4,4)=0,58.
(1 ×(1)x+×(1)x+
y(0)==4,89,
1
p=y.+e"y.
y (0)=1, yv(0)= -*0,89,

## 第 101 页

取A=0..由龙格-周路日阶公式其见表6.1
我6,2
9,1
9.1
9,4
,8
1.0
1.18
1.M4
1,1
1.48
1
9.46
=9.48
=4.19
=#,91
t,41
2.2补足通数法
考选飞面一类较负单的线性两点边值问题
()=A(0)Y()+k(:),
x(1,)=, (=1, ",r,
(6,12)
网样的道量，不防选+2一，和前面2.1要刻，为了求出
yAt)=F. f=r+1.*,m,
（6.12）的解，客补足初始条件
Y.s(ts), , y(rs),
梁取相对客码的方消补足一F个初始条行，我们希能？
由于考虚的情况压被食单，如值与持值不重费，所以可
需补足的m一个初始务作，按累脱的多康这先考是（6,11)
到（e，12）的一个解的表站式，是指由-个许编多行确之
购齐次方极
()=A(0)(0).
初值x（r）分别取6*1其中
(6,11)
,=(4, -, 0,1, 0, -,0), i=r+1, …, m,
0+11 (f), =, x o* (f).
98

## 第 102 页

W(t)=
是开次方程的（4.13）在初始条件
j=r+i
F(t)=(,,0,)..(,), …,y())"(8,14)
不
下的标.邯是
()= 4(r)B"().
W(x)=(0,=,3, y.,(/),,y(x))
(0,15)
些后，水下真方程年的小特都，即求解
(0)=A(t)()+A(1).
2(+,)=(,,#, 0, ., 0)",
(6.16)
作9般 z(f).
（）的表达式为
是然y(1)=F(1)+r（1)是(4,11)的册,这相政得到 7
x()= x/(t)x"()+(5).
/=r+1
(#,17)
可C春r个未知数为 n(r),,y(t,).于是要
r个月镇条丹代人(6,17），罚
;()=
C
yA)x(,)+n).
x(t,)=
x()(t)+()
J=p+1

## 第 103 页

形成个目一r地线性方租组
x(,)x/(,)=5, ,(6).
/=r+1
(6,18)
i=r+1,,n,
解出y,)(=+1,,m),从四补足了原所的始为
件，样双问题化为一个便于求糖的权值问矩。
算法.2（补足阔数法)
1*水解齐次方的(5, 1s),即形成=→个仍可
[x(r)=A(t)x(),
xv(,)=_ j=+1,-,n,
得 m= 9. x(**1) (f), , x 9*) (1),
2*求初值列题(6,14)的个特每z(1),R入(6,1:)大
3ay()=∑>,0)"(1)+2(1).
4用细件y）=Fj=r+1,,m
j=r+1
为.....".,..
{3(f)=A()(0)+(t).
y(,)=a, i=1,--,m
得到两点动他问题的解。
3线性法值问量
非线注造公可展的永解比线性法值网感要图导多，通
常是在求解线性两点边值可题的温确上利月选代求解，下面
介级三种方请
199

## 第 104 页

(1)选代共期函数法
该法近月一般过界风冠，即
j()=/0,x00).
x(f)=, f=1,,F,
(4,19)
y(x)=F 1=1,.,m=
缺点，步便复杂，计算量火.
该法适用特殊边界问硬。即
(2)补尾i通数出与 Neetoe 法联分使用
x(=/(,x()).
(1,)=8, (=1,--,r,
(6.20)
(3)优化方法
(t)=F, /=r+1, ,M,
该法格间冠（6,19)该（6,20)转化为解非线性方程组，设
%步9出9R -(),, y=(f,), 是
必上述m7个步数的函数，由共值争作构成个为一准
y(t,)(/=r+1,,m)
方程引，求解这个方程额确定参数，该方法解决问题时思路
是：
由月(6,19)形成0线生力在8I
P(0., -,a)=. I=1, ,m=r,
{()=f(x,y()).
央同明（6,20）形成非我性方社
x(r,)=(a,, ",a,a.,",a ).
9(4,..*",a,)=, f=r+1,.…,m,
101

## 第 105 页

说部方（*，,*），均原时题（6,20）排化为初售月
()=f(1,y(0)),
y(t.)=(=,, …,.,.., ,).
3.1选代-先候函数读
,有允估计→世未年始条作y, (), /=r+1, …,
连代-共新沿量法也教形容非线性打靶选，其基本思9
rn),用类我通数运求解线性过售网局,以b得(y,c* (r,),
/=r+1,…*,m}的改变量,等列选代值（y,(r,), /=r+1,
",m)，…如龙选代下去。直求到满尾替度的机始争作注
代筑及对应的y*(t）.
考虑非线性民点边值问账
(f)=f(, y()), r∈ (,1),
(()=a,, 1=1, ,f,
(6,11)
,((,)=F,, I=1,-,m=r,
对于(6,19)补足m个初始条作
y, *(,)=d, fmr+1, --,n,
形或初值问题
()=f(0,5(0).
(t)=a, i=1,-,n
(6,21)
得到[(6,21)的y*9 (r),如是
1(,)y,()1< (1=1, ,n)
减立，那么可以还银地梅y”(r)看成(6,19）的解，但一投
货况下此式不局调起，期景售正初始条件
102

## 第 106 页

y/(), i=p+1,",n
挣王方知下
4y(r)=y * (/) y*(/), A=0, 1,*, (6,2)
建立速代格式
其中 4y * ()R
y(=（)=()
=/(x,y())f(t,{))
*4y(r)=4(）ay(0.
(6,23)
* (1) =
of,/a9,--0f./0y
111
of/ay,--afjay/ L.o
（6,53）是—个线性分方程组,其初始务件及约晚争作满足
4y7°(,) =y7*" (1,)=y/P(t,)=0,
4y(,)=y", ()=y′()=
(6.14)
f=1,*,-, J=1,,=.
所E（6,23）。（6.24）构成了一个线性两点边值月题。
4y (r)=A ()i (t),
4y/P(1,)=0, i=1,=,f,
yl/(,)=, 1=1, -,m=r,
(6,25)
现回到原月题（6.19），有两种处理手段：
103

## 第 107 页

(1)由(6,25)出&y* (0),再由(8,21)将
y** (1)=y* ()+.4y ().
(6,26)
显热
y*n (i,)=, i=1, -,r,
只判座
mex [/p()/)|<
(8,2:)
即可，北（6,27)式调足，那么就得列那非线性两点连值问因
的界 y**> (r), 否别理续选代,
其满.3（次代-共通数1）
1* 出始倍t值 yf(),",y(,), Am0,e>9,
2求求线性初值问题（6,21），即
3<)=f(t,y(0))
x()=, i=1,.,,
3(t,)=y/(t,), i*r+1, ",m,
得y*().
3判账
max_1y/(,)-(t,)|<c,
足,期,f*(1)=y(t).
否则转4".
4水线性河点值问题（6,25）（用其银面数法）
4= (1)=A (f)ay " ().
4y2()=, l=1,-,mr,
dy/°(1,)=4, i=1, ",F,
'() 4p
6*a+I*A, W1*,
5′#y"* (f) =y (1)+4y " (f).
104

## 第 108 页

但因4y "(r)的泛点导y"*11()不的操电满足原费分方
该选代方法员地通免了多次求求线生初值月到（6,21)
程.
追盘法的手段补足 4yP(),imr+1,-m,又由
(1)设必要水出（6,25）的期4y(),面是对用共
yP*"(,)=y/P(,)+dy/P°(,)
可到y°（r）的修正算，买解非线性初国间域（6,21）得到
否前继续修正选代.
其法.4（选代-共函数法I）
1*给出智加信计值
(yf"(1,), i=r+1, -,m), b=t,e>0,
求事线性行值网属（6,21)
()=/(.x(）).
<w()=y/(,), i=r+1,=,n,
x(.)=r, f=1..r.
得般 y** (f).
max1x//(c)=y,()1<r
调足，到9，y*（）=y（n.否4²
4求dy（t），利用共期的数法补足
4**()=4*(0)4y∞(）,
4y()=f, 1=1,=,n=
4y/°(,)=9, 1=1,-f

## 第 109 页

的目一个始条件
dyP(r,), i=r+1, ,m
s′y(t,)=y/P(r,)+dyP(r,), i=r+1, =,m
g*A+1ok, W2°.
试让通免与次求一个线性们值民题导次都需解平线
性边雀月局，得判的解y*（)滤足数分方极丝近有现足边系
条件
从这节的讨论看出，到期达值问取分（6,20)类更时，
国择可用远代-共耗远教法求解
2,2组线性方企(Newtee比与补显通数比联合使形)
()=/(.y(0).
x(/)=a, i1, *,,
x.(t,)=f J=r+1,=,m,
(6,20)
谈方法与3,1介超的选代方始近限面本一数，都元化为
线性通效习距求解，只是线性化的手段不网，这里采用牛额
无偿道近，数可存为New1os法与外足函数函联合使用，网
时也是种和线性化方法。该方法有非银性方程y（)=f（t,
x)）线性化步成选代过县要在每个通代乡用补足函
数法求是少此和始每作，直到满见一定的相度力止。嵌后务
所获得的补足初的条作并人（6.29）中形或究全的初单条位。
1已年（6,20）的第+次近解为y"(r）,线账开
算泌6.5（指性方法）
(4,29)中的准线性万型静
y**(t)=4(r, y ()y*) () +β
(6,38)
106

## 第 110 页

其 f,==A(t, y* (r))y9 ()+/(, y (0).
2说对应于（6.21）的换性齐次方限为
*()=4(.y (0)x**()
(6,29)
3*收（6,29）解代核月题（m=r组）。
t** (r) =4(t, y + (0))**).(0),
2>(r,)=f /=r+1,-",,
让其银为
xb()=(x:7(r), ,x2())
/=r+1,*-,n,
(8,30)
说（6,28）解如下物他问题
()=A(, (0)* ()+
o*()=(=,=,,0,…,0).
设其为
D(f)=(fo(r),",()).
(6,31)
个分量及(6,31)中0=1(v)的轴=个分量代入(6,17)降
5将（e,30）中x·() (/=r+1,,=) 的 旨n=F
方根组
xP(,+(,)=.
=r+1
x22,A)a,+y(,)=F*+
(6.12)
xy(,)=,+z2+o(t,)=f.

## 第 111 页

解(6,32)初补足的相始条件，
*o(1,)=a**, jmr+1,,m
Iy) (,)y"(,)1l_< ?
是，伊止计算，转，否到，转*,
?°解底间胞
{s(t)=f(t.s(r)).
s(/,)=(a,,-,*,...,",a,)".
水线性通量线性化
及期，线险鞋开（6，20）中的非线性方是，即是对在吃
y*()=f(, y* ()=f(,y()+y(0)
dy(1)
=.4(t, y* ())y *-) (r).4(t, y ** (4))y * (t)
+/(,y* ())
+ f(t, y +* (4)).
其中
4(,y(0)=
By:
dy.
108

## 第 112 页

3.3化方法
在本节3，1和3.2中，对线性两点边值问题，都是采取
投性化的手设形成选代过程，在每一个选代次，服一十线性
阅点边值问题，不司的是各自录取不同的线性化的建路，3.1
计对终确务件的一没性采用共辅通数法在补光机的条件，3.2
计对此尝条作的特8性采用补是业数进去补充初姓务价，这
里的收化为法，不是采取我性化的难经，面是将问特化为
非线性方程组去求端.
以这押设图，知秉途家一组参我，
x(), i=r+1, *,W
作为系同随（6.19）成（6,20）的补充初地条作。影式地水解码
[()=f(r.y(0).
y(r,)=(a.,·,a,-y...(.), …,y())#
没其解力y(）,是热y（)取决于物始步数的签从西
x(t,)( y,(t,),I=1,=,mr),mr+1, *,
白初始参数次定，不始设参数为
t.,".,...
并y(,)=g(2,,S.), i=1,",m=r,
曲务作
(4)=β, i=1, ",m=r
可再非线性方程品
者令
s(t,",(.-.)=f., i=1, ,m=r,
(6,33)
=(,…,..)".
G()= (g(2), -,()),
109

## 第 113 页

期有
f=(f.,.",f...).
这是一个由是脂条件导出的每线性方程机解（6,34)或
G(4)=f,
(6.34)
（6,3均）可得满足终明务件的补充有始条件
x:(r,), -=r+1, …,m,
实据非线性方的起的有效方法很多，如Newtos方法
格度方法，共物梯交选，麦尺度方接等等，可参考相关的书
是。期有应9注8,d于事线性力驱(6,19)(或(6,20))的
复争性，当始出种站计心,,《.时,初慎问题
{()=f(,>()),
(.)=(a,…,a,4.,".,..-.)"
在一般赞况下不能罚到解析解：国此G的期析式不哥我
所，这种份形只能错质款值分析的方法求感。如牛顿读的款
套计算
3,4牛60
财于前面版形或的非民性方程目
oAt,-,..)=ff=1,-.,m=r
成其量方税
G(g)=f,
(6,14)
用牛额达求解的生驾步确是通过线作化形成选代公式。导给
龙%,在"线性化 G);
G(t)=G( +4)
~G()+
d +0( 1 4 0° I )
6(5°)4
(6,15)
110

## 第 114 页

OG
111
(6,36)
由(6,35)舜到战性方程组
dgo==G(g).
(6,37)
=.b=f=G（),
得
4,g * =5o ,
(6,38)
（9,38）得其解4，每别+1量近你
1) =9 +4g ",
名满尾 1G(")β1_<,期
*=fo!,
2*那为（4.34）的解：否则，在**处线性化G（t）重复
上述计算过程。
注意月a/，，.·-)是如下初国问照的解（m=r个
{y(t)=f(t,y()).
改Jacobi 账降（4,36）中的元置
x()=(a.,….,a,....,..)
g(g")
可用差商的方法理，
111

## 第 115 页

2=(s(t.,P+A.,-,2)
其中g（P,一,2)为加下月期的解
=g(tP,-,,C,,(2))/,(4,3s)
{x（)=f(x.>0)).
5a(P,-,P+b,-,2-)为K下网磊的解
y()=(a,,,T,.-,?,-,(2-).
{st)=f(.y()),
建s.6(Newtea方址)
y(。)=.,-a.,.ty,P+a, -,2.).
1°地定 * =(”,…,e), 令 A=0;
{)=/(.>)
y(,)=(,,",9..,?,-,2-.)".
次其据为y(1),
纶出A,(/=1, ,m), 分别/=1,,%=邮
s(tP, -,g2)=5 (), i=1,=,m=r,
y0）=f6.y).
说其级y=().
3()=(a.,",a,.4..-,t7+h,-",t21.)
/tP, , P+k, ", (2)
$*那Jacobi特4;
=y/t/().1, f=1, ", n=r
@6.(2)
dg,
132

## 第 116 页

(2（./=1,,m=）由（n,39）式确究，
5解线性方程的（6,38），
Hq 6/=β,(?, ,(2, ),{=1, -,n=r
d* *1 =
e* **1)g* +d∞,
是， [*=g), 转8*.
栓费
[G()~F1_<
否. X k+ 1ak, 特2",
{)=f0.>(0)).
y(,)=(,,.,a,., ,2.)"
其新即为系间题的解,
4隐式边界条件的求解
考您共有地式造界条作的非线性位值民题
()=/(, y()).
9(y(t),,(r),y().*,(t,))
(6,42)
=0,
f=1,",,
水解可按联下步砚,
（1）建立原边界的变分式
n(y(r,), ,y().ys(,),",y(r,))=t,
(=1,-,,
(6,41)
交义 s 的变分
lg.=f-g.==,
i=1,-,,
(6,42)
113

## 第 117 页

其中g是真值，确是（4.41）式：是选代计算倍，开在误
另一方要，有变分法到，
g.=
dp.
by,A(t), (=1,**,n,
(4,41)
(2)始出组知始务件的值计值
((,),=,y())
x()=f(,y(0)).
s(,)=(x(,), =,y(,)).
(6, 44)
可以(),i=1,,,从百可
((s),",(),y(), ",3,(t,))
的值.
由(6,42)得到bg,i=1,…,m,W由 (6,43) 得时个
2n个未年我的维方程组
f=1
50)
(6,45)
(3)想办独以by,(r.)来线性表出ay/AA）./=1,,
m,从列使(6,45）为by()的均生方8（=1,=,m）,
世降oy(),来正 y,(). f=1, ,,
由选代-共规通数法的（6,25)式得
y(）=A(1）by(t).
(9,46)
114

## 第 118 页

再损列收性边值网题中的得限系统和签本载手式（6.9，有
x(t)by(t,) -E()a()
i=1
2.(r）-odr=0,f=1,-,m,
(6,41)
中60 (r)为(6,48)式的共娠系统
(f)==A(t)e(f),
(0 (,)=/, /=1,-,e
(6,49)
解.
表出 ay(x,) (i=1, 一,m),那公 (6,45) 式t唯确定 了
这排母据（6,4）说可（1线性地自5y(4)(i=1,,m）
byv(+)(i=1, -, m),
(4)8) ag(,), 月 (t)+by(t)9Eμ(r),
有到修止星充分小为止。
算油6.7
k=5, <>0.
1*的出B初始替计@(y(),f=1,=,),
y(）=f(.y0）.
y()=y>(r,);
设其网为y*(),并计算y()
s*Kdt a.(y∞ (t)y*(,)).
(6,45) m个M g (r), J=1,…,m,
4确定还仁线性系视（4，45），并水残对应的民规系线
115

## 第 119 页

5由本等式
8y,()=/P(t)by(r)./=1,,
确定血by（6),…,8y（4,)的线性表达式
6*将上表达式代入（6.45）解出4（），月断
sas}()1< 1
满尾则选代修止，当前的y*（)得为所求。否到，转
x* y, u) (,)=3y/°(,)+y/P(,), j=1, ,m
R h+1*k, 2²,
函数证，也费权于优化方法，我们还可以做如下教思，
这肿方法系取的手段类编于般达值问冠的选代-共般
1*出组初值务件,…,。去为y（).…
2求出初值间期
y=f(.y()),
y(.)-. j=1,,m,
的解y(f);
3*特y(A.)为,=, 的 的 B,再 由 g(y(,).
y(r-))=0 （病量)。网样有方板组
通过解G（2）一0得的修正量4g，共令
G(E)=9,
t+dg+.
硬续连代，另外还有一种忍路：
1”追出付始信计包y*()
116

## 第 120 页

2*由 g(().y（t)）=0,由(）：
3*
(x=f0.y).
x(b).
y(及 y)
4* :1 y(,)=y*(。) F <r, 时F,匹期]
y(e)=y(),
转2，不过这种想逆有一定的条作限额，因为选代形式或衍
的括证些选择不当，会导致不收款。
5多重打方法
区过来再修正有奖，多级的盘愿最衣区阔价许多点上实行打
打更的证级方边是：允的出一规估让情建行求禁选代
托.：
在账签分法究分利用了初始选值务价、有额好的稳定些。
多重打靶法是界有限基分远与打靶法婚合起来的方基。
分和白步长。则覆分方在响数值解的满签别为
打配法在U4)上京解一报月减时，如是采月P验
o(A²exp(b, 1t,=tj)), A为r量.
四面成小打肥区阔的长度，能减少误，单民如
96.2
f(.y(0)
+E (0, 1),
‘(() *())=() =(1)* =(0)
这述一个二点边值间题区网为（01）。加面.1.
将（9,1)分成月股,节A为/.2队限产生两个区网（9，1/2）
117

## 第 121 页

和 (1/2,1), 线.8表年个
子区阔上应用打靶证估计
x(0) 9 (1/2),s(1/2).
这时可原列题化度个科
维的网点迎值网是
()=/,U. >()), rE (0,1/2),
84,1
s(r)=fs(4, x()). r∈ (0,1/2).
(1)=f,(, >()). 16 (1/2, 1),
y(0)=4, 为x(0)=计值,2(1/2)=的计,
2()=f(.s(0)),r∈[1/2.0.
作代n r=r=1/2, s(r)=y(r+1/2), 0<rC1/2,
zs(1/1)=8t包.
所注
（t)=f(r+1/2,r(0))=g（t,x（0),（<+<1/1
原问尾化为
2(0)=7(1/2);
z(0)=y;(1/2).
f0.7)
f(.>)
(t,)
't/1>
证界条作为
s(f,c)
2,(0)=7(1/s).
;(6)=4,
(1/2)=b,
(0)=(1/2).
118

## 第 122 页

可自前面介组的方法解出
这样区网自（0,1)变成7(9,1/2),这个或排两点法值网
足方体两点近值为题,Keer已证明，如是将区网(4)分
样地，如果再增加儿个打区风，仍可以得到相皮的
成等分子区间，列自打方法需解一个的m个霍分了
程州成的方程退基限方
o(A"esp(A, 1f,t,1)-^)). Ah 78数,
这驾介品多重打靶法主买是针对楼分方程边值间避数查
解的导定性是高和特度的保证，
119

## 第 123 页

第七章无约束最优控制
问题的数值方法
明一下水解元片来业代控的阿图的选代少男
misF(s)=e(x(t,), t/)+
'L(x, s, 1)dt
s1=f(x,g0,
x(b)=x,
x(t)R由, t的定,
(7,1)
有返代万法
解初盘账（正向积分）：
{x（1）=f（x,=²,）,
设其期为x*(1）,为算/(v）,
x(te)=as, tE (/, A),
3行位月班（反商积分）：
(r)==6H(t, a*, s*, 1)/0x,
a(x,)=ae(x*(t), t,)/0x(t), r∈ (, 4,).
物解*(f).
4寻求基下降方向的四子
139

## 第 124 页

H(x*, s′, x', r)<H(x, v, 2', 1).
s(r)=s*(r)-+ada,
(a)
(b)
' '<Xa)/ >H=)Fl /H=)/=(a)f
V(s)=/(o*)I <st V(a')i <r,Rt.
我洪足。则传止,v*(r)=w'(r).
（r.，是先的定的曾价）
es(1)=s*(0), N3*.
可以看出，这个选代方的关错步骤是*。明寻求下降
方向及提素步长，买用不码的下是方商武会得到不风的为法.
处，课者在学过最代化计算方进之指，对无的来最优化方法
有一定的了师，一般的方法有标度法、共现标度法，牛银进
变尺度出等，本习组点地介的求解无的康题优控制问则的上
违方法
以及无穿难比较4'，实际上站是想难办到的，只新在离歌的
上通的最代5要中，、导里解为个为他网期：私*
情形下考.远降尚载点
<<·<<=,
r
判斯等，是后所异也特是站费点上的担新值，后面约何子
在（i=0.1.,）上实现选代方法，即进行数值费分、下
会说明这一点，无展这将有子上机运算
证/（s）下降，为此者空务到下降为网
我们的用标是使用都泛通/（取板小，变选次过程绿
定文1,1级函数向建=（1）,（t)在D，4)上有定X.
首光定义的数空间上的内积范意
I21

## 第 125 页

平方可队且值城为R，时其内积为
<a(0. s(0>=['()u(0)1,
(T,2)
E(） 1 =(f'v()(n）,
(7,3)
有了这步泌又再来母技下降方向，设*为下身方岛
抑是在在4>6,消足
/ (w+a=)-</(x),
(7,4)
/(a+e5=)tee=处国开
款保下降性/(u+a5x)</(=),仅当a起够小时,调起
F(s4e△s) =/ (w)+e<V/ (s), As>+e(a),
其中/(=)为/(=)都度, B%e= →/(s)为个下.降 方
V/(=), )<3,
(7,5}
向只为量连下降方向，
再由（7.1)式将数分方程的家化人目标
nin/(n)=e(x(t).4)+ (H(1. x,n, L)=1)d1
其中
H=L(x, α, t)+af(x, a, f).
IR证 T/(a)=
aH
du
只证
/(∞)-(-%-)olt
/(=)=(x(t,).t)
°(H(x.xt)=1x}dt,
所以
（）=()
122

## 第 126 页

'xd
'8(H 3) dt
()w)dt
)"badr,
合班的覆靠乡长=，即如时进行一值于点，
为了保证目标泛通的下录，徐民有了降方外，有
(1)辑推寻去
导性,使目标在试分向上达列板值项绝保运足下
降，担计算量大，常见的有分数，0.联注等，可步考在
关名.
（1）可餐是步长的一单寻查
寻找，不受求标在次方向达到额值，只需保证目标
下降即可,买求激况
/(x+e3s)</(v)).
1*8=>, <1
2
拉a/(s+ea）</（=）1
业，期得止，满是要求.
1量n=a, .
否时，转s”.
123

## 第 127 页

1度法
2.V尾风来解决局庆径制民尾
每度注是水解近位化间题的种比较复单和基水的方
2(/)(R, =4, 1, ",
(1)=a*(t)+a(f),
sa^(1)==/(v²);
(7,6)
f(s()</(s()),
(1)计算/()的步3
(7,1)
1*
给()-E R*,
2*
{x(1)=f(t x(/), x(), r∈0, 4.
x(t)=I+.
夜其e力x(t),
a(n=-0H(r, x, v, a(r)/ax,
x(t,)=(s*(4), 4)/ax(4),
设比维为(t),
4*计算
(2)
我定为的步费;
1*
?= , 0<n<1,
124

## 第 128 页

i计m*1=s²-aV/()
x（）=f(t, v*,x).
s（h)=s.
说其解分x1
c*$/(e*').
5*
t段/（a)</(v")
是，令=.巡目主程序.
其油7,1（都度法）
2解形值问题。
i(r）)=fxv, x), r∈(4)
s(t)*.
设其期分x°（r).
4解初值问班
{i(r)=-aN/ax,
a(t,)=9/0x().
4*(4).
iv/(o*）=aH（x',v,1°,)/0,
执行一维寻查子程序，光
T#
计区/(v').
$'(1)=4*(1)=s,v/(e*).
115

## 第 129 页

(0) V(x)J(s*X / V(v)I <+ V(vX>i, at
(b)V(x)/() <
起, 令v*(r)=s'(r), β.
V(X< 时.
标安法因下协方向晚定为负样度方向，收又幕量通下降
面.令w*(t)af(r), 持2*,
法但在最优点购会出风腔额我象，·收较债
例7.1已加三阶线性系统
长
arctga-x,-xs(0)=-0,4,
x,=x, ss(0)==9,4.
x,-x.·#(0)=4,
求册
mie/(w)=]
((2x,)**+x/+0eta)dr,
9Bd. (1)=6, i=1, t, 3,
解,H=(2x.)**+x²+c,otu*+2 (-6retge
-x:1+i,(x;=x)+4(x=x).
aH
=(90,02+
1十
1,=-oH/ax,=i,-.
协志方程组
i,==0f/0x,=-1-21(1s,),
1,=-3Hf/0x,=1,-2x
9E1

## 第 130 页

定9长图子#=16, w(r)=6,长A=0,3,
1*- ()=1,
第一次通代
,=-8, ,(6)==0,4,
x=x,-F.x,(0)==0,6,
利用Eer业式求解
s=x,=x, x(0)=4,
x0=s=0,1a²
x" μx4²+0,3(x7-a?)
s}-+=xF+0,3(xP=x′),
b=4, 1, -, 19,
3计算（v*)
J(x*)c(2x,)*++x²)dr,
刊用牛-K要斯（Newtos-Cotes）公t，
f=(ts,)"*+x1.
列表算值（元表7，2）.
7(w*)=(f+3i+12f+32/,+/,)
++4+++
+12/+3f+1/)
10
=24,165
127

## 第 131 页

-8.864.815 0.114 2.5?
’t et- t' m1 mr' °= e° J= ms’ 11 s’3
1.0014.08±6,0089.006
1° * *9*'= N' ' 1'#
7.1
SH
'F
1519
54.4

## 第 132 页

i,=1,=i l(a)=0,
i,=1,1,2(2x)'*, 2(3)=0,
i,=1=1,2(3)=0,
利用目速的Ealr公式,k=,3,得
2j()=l,(4)#,3(1;(4)1s(4)),
1s(a.)=1,(4)-9.s(i(s)=1(4))
1,(4..)=1,(%),1i,(4)+2x9,3xx,(4),
-0,1x tb(1x(4)),
A=t, 1, -, ,
$°计算
+（）
取9长因子=10.
i*itBs(r)=s*()-ry/(v*).
计算结展况我7.5.
量复以上步驶，10次选代给系见表7.6，
129

## 第 133 页

=18,14
2.K =1.135 11,11 14,5*
= =
1,13,4
.45.
+ 't [ 1 4'9 28'}=
17
LIE"
门1
21
7.1
°1
f91?
=4=
0,90 8.10# #.146 -8.619
1
00T
cniy
()lx
Gar
130
relirL

## 第 134 页

共标度法
来又用末求服无约家函数包值网题，：共有二次终止性量。
0年代构共判橙度运推广到函录空间用东求最费世制
共年部班达是选机互典新约下方向作为选代方
实注行通代的方染,
基7.2（此规释度法）
x）=fa,.x0
s（)=z.
3* 1i+38/(v),
s(x,)=3e（a0,).)/gx(1)
特*(1),
6*
vF(a)=gH(x, s,;x, )/0,
k=90t. F'=0,
>.p°=I/()1'/1v/()1*
*FB方AP=-/()+P
（1）=[1）+，由-推寻子要那定
f51

## 第 135 页

否班 a+19k, 转1*
实，寻细内容（会式推导，收激性等）请在网参号文
共现样度法函代步蒙类众丁多元函靠优化码题的为联导
{13).
每7.2求
sis/(s)=[
(1tx+=′)et+1er²(0,5),
x=0,2x+ 10tgbs, s(t) =5
的册.
M。取初始报3=*(4)=-9,5,
F=10x”4a+A(-0,2x+ 10tghs),
i==3H/0x=,2=20x,
V2(a)=0H/0e=1sa(1=tgk*s) + 2s,
4(0,5)=20x(0,5),
计算结录见承7,7
表
7.7
121.64
41,15
41,41
01.9
（请）
123.64
63.01
$2,41
51,94
0.91
LI
（)
$8,18 44,41 41.59
42.18
61.44
13E

## 第 136 页

4牛银法（二阶变分法）
额让是求新多元面或价月尾的省用方进，由它是
欧点业之+分显的，增大了计算工作量及复孕性,对析
买求分刘，只有作段优众财近才能整示出其就点，为把牛顿
法基广到通最空风，求解是化整创同题，具配产业了二验建
考班返代方府
s*-'(r)=s*(n)+s,(),
(7,8)
(f)= =(
HP
(-4-/61),
次中海
(1,9)
-x=46x(f)+ B3i+F, ax(1s)=0,
ci=ehx[r) A6x+ W ,8(s)
中, A=f.=/-()**H1
.10)
B=-f.(H),
C==H,+M(N)H.
""H("HY/=A
W=H(H.)-H,.
13$

## 第 137 页

这是个研点边值问阳,作Ricei变换轻西行家解,
其法7.3(%vtss2)
1*始出矿的检=(t).
[=f(x, s, 1),
x(t,)m7.
Fx*(t).
3**/(w'),
i==3M/as,
(t,)=ae(x*(t), t,)/6v(4,).
存4*(t),
s* - 由(7,9), (7.10)减式, 求a=*(=).
执行推寻子程寿计，并
s′(1)=s′(1)+#,5a*(1),
?*政证作止认], 决证,伊, 否期(’(a)*a(r),转 =”,
究,可免利用要皮送求出个较好的还似组，再科用牛握注，
层酬度法及学输的能需处，应该扬长通冠，相互补
使目标限换收能到析小,
5变尺度方法
约束多安量通数提值题的一个有致弄出.10年代后2被
变尺度方法是的年代初期视出的求疑维向量业润中无
学广到通数空网求新政优按制同厦.
支尺度力法是好是在二次酒数的错况下推得内，具矿二
k34

## 第 138 页

次约止性及道线性我业来，我们知道牛餐法的收放遥度快。
国否求助导教，家红了其政用他理.变尺度方法费鉴了中
析2的正,近免了求二R导数,其通代力良为
-Gv/(s),
Q为童尺度Q>E定）可El看成wt选He还
降的近,Q=/(/为单权期)为最F降方润,
G.行现多性6在最化方法组孤有民论述，驱Q，）
不叫构成。可以产生不间的变只度方出,较著名的方法有
DP净泌起B?GS方法,
↓I
S(s)i=aH/as .*,
p=→Qr/(s²),
(7,11)
(7,12)
w*(1)=s9+1) (1)=9° (1);
(1,11)
Q92%
n=V/(s**t)=/(v).
(7,14)
DFP式
Q,=Q+-
(5a'.N)
Aea'e
Sr'O,
(h.Q)
(1,15)
BFGS为
Q-,=(/ =
.A5
)0(/-
于是可心构成选代方商
(7,16)
f*+-O.V/(s*'),

## 第 139 页

74（变尺度）
1选取t始控制函数（r），Q，=/.
2*
{x=f(x.s*,1),
x(1.)=s,.
得x*(1).
3*x/(v*).
1= =8H(a′,x*,1,1)/b,
a(t,)=(x*(t,).4,)/4x(f+),
na*(t).
计算8度v/（v)=97f(v*,x*,1°, r)/0,
s*
选R方RP*==Q,v/(v²).
s'=s°+'a,p*
检改终止条作、调足，等。
R.5s*(t), r:
a*(t)=v'=s²,
r,=/(′)=/(x*).
10*iEQ
孩（7,15）披（7,16）t格E得列析的Q,w'=*,转2*,
这查方法电是通查级优化方法的值广，耳从立间户推广到函
首介图了四种求解无片来最代控问数的名用算还，
码去了.
兼空网，其很多性联也可机庭得自，美于0业性树冠本有效
136

## 第 140 页

第八章约末最优控制问随的数值解法
引言
mis/ ()=p(x(,),t.)+
f'L(x,s,gdt,
(8, 1)
p*t
()=f0,x,0,
x(l,)=8t.
(8,1)
(8,2)
(,x,400,=1,-.1
N,(x(,),4)=9, f=1,",m,
(8,3)
这是一个有约束的最优按码题，可他08，30）式和（8，4）式分
(8,4)
进的载选代步我
方次的一股选代少骤多椎过光，就得列量优签期可是收值制
始tv* 0),
xn=fa.x,).
(.)=s,
得×,(0
i ==3H(v*,x*,A,0/8x,
x（1,)=(x*0.),1,)/8x(t,) 4xaN/0x(1,),
#4*(),
4*
构造造代方向（0。
.137

## 第 141 页

5令v（r)=s*()+as*(),a,为进代步 长,灵
显然。这个选代参我是额不完带的，是一种来征性的计
算步迎，有这公几个同题
1.期始控梦（)本自有处！
，3,这种造代难限证(x0),)=0,如实预未较态
2.共现方柜组公国如何确定
方向进行提素、选代，个或要的前提一一检制有的家，续
4.不能求求解无的意单优柜新风距那排选择一个下降
我们不得不小心面，在3*0的对限，灵号可行
推.
的家拉制的度方法
08,1)式,只出控新约家的情形,降展状当自t,
(8,3)式。
(8,2)式,
那月考虑出现教家约定的境彩，且你端优态自自。针对控制
的京8,3的比较简单的情&进特才论。首先宠文阶求算子
L.h
gvR,
138

## 第 142 页

{ （I)→()∈U (拉量)
子山具有简单性质
L(α() =(r) E U,
(8,5)
()L(s)=1EU,
(8,6)
(ii)
)A#
Isnstot=sis, lbo (n1.
s()=I(α ()),
(8,7)
有了的来算子，诀保证了每步选衣中的可行性了，我在
ti>
时论儿种控制的求：
（1)设的来(8,1)原如下形式期
亦即要制变境的容奇当U为地的“长方体”
4,<,()<,
(=1, -, 4),
(8,8)
的意算子定又为
，0≤4
s)=,(n)=
,(t),<,（<b,,
j=1, ", #.
x知S wn∈U,满是性提(i）,（)（读者自行验证）,
(8,5)
(2)=,()<s,() <p,0), /=1.2,",.
风样的道理取的算子"下，对∈R，
(8, 10)
0.
.0,
3,0≤=0,
a,(0 =1 (,0)=
，00
,n，00
(8, 11)
138

## 第 143 页

至然,状态方型解码x（)=x(（D,代入8,12)即包
(3),(,x(),x00)<s,00<o,0,x(000,),(8,12)
算洪,1（9定都度第法)
早络以上情死，得列下面的约求都度罪诀。
2解状备方程求x(）,
1*始定)EU.
4*
4
y/(w).
S*
'=s*-=,v/ (o*).
9
约束算子作月=乙（）
5m. v'=s, 2²,
下降方向上无的家提家，想后再用约来算子将夜家提北
这个享法的s”，6说明：在计算申先是不考虚约来。在
“拉网*把域.当提家购出签期域财，得列的是连是点
家的月时加约求买子作用，以求得较好的内点。即择期。
这就可能有较好的内点被波来了，为了在免这点，我们在资
s"" a,: mis/ (f,(a*+ede*)).
6* =L,(r+e,4=*), dv =g/ (s²),
或看有过程
i, 4,=i,>0, 1>r>;
f. /(v)</*)
f, W' =((x*+=,*)
是。返主程乎
F. a,=r,. f.
140

## 第 144 页

有了的家算子，无的家最优控制月毫的致望解决，都可
以在此使用.如共样度注，交尺度法等，但有一条通爱速
，当选代点到达边界时，说买被约束算子作用了，下一次
转成负楼度力购进行我家，
要是的选代方购收可能不是下降方肉了，这时感务选代方向
3Frai-Wolfe方
哲先等息有限准最优化同题
2P是有界闭△张，/是上的连健可微的严格凸通数，对
mia(/(0.eEP),
给定的初姓近以.FraekWolfe方法的速代公式是
s**+=y+a,(2a'),1=0,1,2,"*,
(8, 13)
其中i是间圈
tg 3+ 1(,x+'(,*)/4)
的解.
(8,14)
ais.
(f（s'+at=s′))
(8, 15)
010式的日的寻家一小可行的下录为
对于量优柜图的题min(/ (v),EU1,,
L(s)*
(8,16)
其中z=a（s,0)，满足
（0=A(nx0)+8n=),
a(J=x,,t∈(.h)
(8,17)
U=(=1 1 s,0) (<1,i=1,=0)
fE(ts, 4)
t+1

## 第 145 页

用FraskWelfe力解 (8,18), (8,17),8L的08,14)
式党为
is [o, =0)
=(B()1·0),+()=²0>}dr, 08,18)
+,fv'eU.
其中母态变级460由
l°tt,) n-6
8,19)
决定.
从8,18式指客易求出)。其分建为
ar) ==sio [Lo,x,x) =Bin2o ]
(/=1,*,e)
(8,20)
买式可以构通下一个选代为向，求出下一个选我点
进2（F-W方法）
1*的定eU.
2*
3*
解态万08,35,都2*).
4′
8(8,36) 式求出2 0) ,
.5*
构下个代万向*)=2α)=*0)
6*
s′ (r) =s*(r)+, ( (t) =s*(t)),
142

## 第 146 页

<<1及MU用
检麦将止条件，调足，赔止。
()EU.可行.
罗期, s*(r)==′(r). 转2*,
4罚函数法
这一炎算法和孤本思都必板国约来的特点构造买种运目
证款，并把它加到口标运数中去，使内惠网题的求解化为一
系列无的来问题的求解，“您目”范针时“选反规章”面在
的，即如录（)不在约率域内，那么洗会有要症的然罚，要
其进人在城，为说明运目函数，考下面通数寻优网题
min f(x),
s,1 g(*)≥4,
(a,21)
A(x)=0, - /
引进引国子，为,购通个罚函数
求据下列无的来优化闲题
x,(nie(0, a(x)))*+x,A*().
misf(x)+ps(aia(9,g(x))+ab*(x).
(8,12)
可目证明足大时，（,21）与（,22）式有
叫的最优解.
对于最优控氨对账（8,1）一（5,4].持道的罚函费，
∑Mi=ia(0.p)²+nN1(x（t）.
(=1
(=1
7(a)=J()+∑M(mis(o.g))
i=1
N:(a(1,).t,).
(8,23)
143

## 第 147 页

从(8,23）看出，如果w()成x(1)不澳是的束（8;3）和
（6.4），就会受到系罚，高控制城和用标电越况，受到的还
就减火，可以著出.关键网既是买提子M，(i=1,-，)，
（j=1,,m)的选取，罚因子取太大，会那响标通盘的
性态：取小了可能罚不成功，所2荣取步费加火的浆略，
在地出算法之前，先付哈乘子，的为款
对子其有持南约家（8.4）的题有
1,(,)=e/as,()+aNas(f),
(i=1,",a)
=1
(8,14)
对于=inT(α),
4,0,)=ao/8x,(,) + xN,A(x(4),4,)(aNax,(t,)1,
f=1
(8,15)
二者比较可以看出u,N，起到7r的作用.
1°,. r,*+=," +BN(xa*(4,),,),
0*, Br*-β,k=0,
是道选选取的因子.
有了销面的准备，现给出罚函数法的选代步费
法8.3（罚函数方法）
0*由=*(1), B>0.P>1,c>9,r*,Mi.
(=1,·,J,/=1,…,=)
1求伏态方程，寻x(）.
144

## 第 148 页

2”步改乘子，第一次选代yy
航国的选代yey+N.
求解协志方程，看4*（0.
求min H(u),
H(e)=H(a)+K(=)
=H(a）+M（nia(o.g))*
+∑N!.
检查lp（s）k<e润元,转7,
否则，e*.
母正目国子,M，*pM,*p
j=1,-,l, f=1,=,m,
7*
抢查终止条件，满足，停，否则，转*，
8'u(1)=s*(4), H1*.
（1）罚活数算法中的西避免每次选代都求一次极小化
（2）在判新目标区函下降否射，地酒冠Hamiltea
函数错代，即r（n）与Bf（a,aL6）是酒关于有柜风的开降
146

## 第 149 页

别外形式的逃代算法
mis/(s)=
1'(x(),(,),
1-5
(n)=f(x(),s(),).
x(1,)=3-
(8,26)
x（t)自由,sEU.
0首先通当地给出控通数v*（r)EU，求出报应的
这是始出别一种形式的选代等法。
轨准值s*（r），置i=1,
1协态变重（1）的期分方程
d-()/dt=H,(x-*(t),s-*(r),4-*(r).t).
f**( )=3,
(8,27)
2定又品款
K(x,s,A,t,,C),-
=H(x,s,A,t)+(v-v)'C(s-o).
(8.28)
其中C=diag(e,.",c.),f,-,c,>o,
"(),E (,)是
对于i=1,,,适地通e>4,月时求得x（1）,
K(().s′(r),1-'().4, v**(f).e)
=H(x(t),s(t),x-*(f),)
=mis K(x′(1)s,*(1),x v*(0.e) (8,29)
+{x′()v(2))*e′(x²()(r)
148

## 第 150 页

x(0=f(x(0).w().)
dr
(8,30)
a°(t,)=,
3
计f(v)-L(x²(n）,w(),t),
/(')>/(v-),. M大e, aRr*,
(A)/>(=) 2
转1.(e}有界,控缺证数序列（w(1)}收象到停止计算
i+1oi, e*1=ar′(0,5<e≤1),
图为a K 中有 [()(r))e(a()v*()) (i
从(,29)可的带出,一步都把H代入K每之根小化,
表示道新（r）5(的资化部分）：所政只要增大e'说保
′(r)v(r)很,于是,从计开始证了其
的导定性.此外,让年接近收改时,()一[) 瓶
小在H上加的那响也银小，因能KF,
在一定事行下，可以样列法方涉疗收缴性定界.
时8.1 试水nin/(s)=
(x+x1 +-0,005s²)dt
(#,11)
, t
a;=x,x; (0)=0,
x =3,+s,x;(4)==1,
(8,32)
解，到人松睡变a(t).使
z(f)=a(r0,s)*+ 0,5<,
(cx°8)
(f)8(t=0,s)*+9,s +0, sa²(f)=0,
(8,14)
数分上式.且今a（(r）=a,(）
=x,(f)+s(f) -14(=4,5)+42, =0,
(9,15)
147

## 第 151 页

所以
U）看成态变量，（4,38）代入（0,32）得列如下的无约
(t)=x+16(t-9,5)-a9,.
(8,16)
x,=x,#(0)=0,
'1-=（e)x*g-291+==x
(8,37)
J（(x）=（x²+x²+o,cos（x,+1er-=so，)²）dr.
a（o是式（m.34）4=a时所得，另外，把o：国成新的提制资
业
海本节的方法去解速个网是，姓系加图3.1.8.1.
51
图8.1我示目标值，重复多次形地于平。
6+1
J*=0,164291,
面,2表示u*(r).
148

## 第 152 页

第九章动态级划法
1引官
2次是B日m60年代发。：它月一种分9放
优化方达，，级等有收地解决多段决策问班
反，到决单疗列地在这选阶没中位次有出的，销每级查发装
规如的制定分定各个时期，对好个此是的目标，错是等进
饮次作向的，使是目标达到票代，我们国家的额体建议发
然医新五年为一段，我在正处于非八个瓦年计期的实现中，
性这个五年计别定成时，自家款会抓定出靠大个玉年计新的
目标和具你空地的方针，政级，又如军事成鸣中，多段次家
的网子组多，三国时期，请高亮铺化刘备，当时刘各力量次
张，一汉有地盘，让高判为使刘各类团终或额业，果取了一
东属大爱哲军于本是，然后计取则联九舞，兵进酒助，矿大
了务力，专成了三国限立的尾。
可见.多没次江程是决算人在具保责况下，进行承统
分析，更要求，将决式程分成者于段，一步乡地选到目
卡、见阳9,1，这改是一个多段决算过程，期：当各个时
定了，高收系携过程显然录一个多股决策过程，历以用动态
149

## 第 153 页

店
min/() =f*么(x(0,=(6,t)dt
= 1im
ZL(x（t.).s(.).t),
1
化为一个都式包取后，可以看出，选续系统最优检制是无限
多段决理过柜。
动态规划求解多级决意序列（)的思想基确是最优性
里，为使读者对动态规有一个初步认识，这里考查一个间
学的应月实民一最短路问用，
银设贝4点到 E
图各站之网的进行
点的可行通行路线如
时间标在图上，易知
从A到E的可行路线
有舒儿条，限求从4
点列印点的最短略
.1
可将运行路线从4到E划分为四段，如图9,2求最短路
时题化成一个四我决第，即在每一我中录一个最优决单，通
150

## 第 154 页

一个最元目际，各级换第作定始，最会别是体标最优
.其体指施如下.
(1) 求巴D,,D,到E的最
年务线风的9,1中登 出,路线
D.E=4, 是R D,E=3, 显 示
在的中（）量.
(2) 8C,,C9E的最 短路
HRC,→E, ,C,R[E& D,
点,D,0, 题D,, D,E的&
起路线已经录出
mia(C,-→E) =mi=(C,D;E,C,D,E)
=1+5=C;D,E,
=mie{1+4,1+3}
C元E的最短路线C，D,E,射网力4
网理
min(C,-→E) =mis(C,D,E, C,D,E)
=mie(2+4,1+3)
=2+3=G,D,E,
C，E的短路线为
CDE,时间为5.标
C:[4]
于图9.4上.共用加注4
次.比较2次。
最州路线
(3) B,B,到E 的
Cjs1
61.4
8:-→E, nia(B,C,+mieC;-→E, B,C; +nisC,→E}
151

## 第 155 页

=mia (B,C,D;E, B,C,D,.E)
B,到E的是短昆线为&、C,DE,月时为9,
=mis(6+4,6+5}=10=B;C,D,E,
B,-→E, mis(B,C, +miaC,→E,B,C, +niaC,-→F)
=nin(B,C,D,E,B,C,D}
8，到区的是短路线为BC，DE，时网为.共用加法4次（图
=min(4+4,7+s}=8=B,C,DE
9.5）.比较2次，
7
（4)水4到正的最短路线
89.5
d-→E, mie(4=8, +mie(8,→E), 48, +min
((g6-*g)
=nis(AB,C,D,E, AB,C,D,E)
我得4到E的最短路线为4BC,DE，用持13.是用加法2次
=mia(4+10,s+s}=13=,4B,C:D&,
比较1次
C/s}
,@[3]
B+.1
152

## 第 156 页

是动态斯划法，从每步来6，东科知镇的段的最优路线时。
前送各2的路线也达别了最就，周船医了务点例求点志的
的等点为品,-,8, 那
我们使用的设优性系理，在这个民子中的每现，年装
min(4→F) =mie(,4B,+ nis(B,-→E),*", 48,
为求点,这知子是板最携的，严格定文及证再等在幕2节绝
+nis(B,→E)).
(e)
下面比较心态现划涉与券耶法的工作量。
穿等法：4→正共有种路线，每名路成部计高出求，
办态氨出，淘法19次，比较次。
共做1×3=4次加法.比较次.
利用的是能段的政代路线，省去了许多不必要的计算，起
E,目段有必要去BC,DE,由子
CE的最短路我力C6,所以只届计其SCD
. IC,D,EI > C,D,E1,
C，D,E次实到度育，对所面的最优路反毫无用处，网样不
BCDEI>WCDE.
用考虑.
2量优性原理
及（9)式.可%对-最线44,4A,B,A,6=1,2.
政优性是动志城划的本深到，网顾上一节吃例班
153

## 第 157 页

A,4.., 4,B
性航线社分含两包,多
号, 多果一个朵
的,对此。 可以 联 荷中
4居多分水身是费付
的证明,如,1级记价
1+.1
呼不论初始状态和初始决项如何，其争决意式干内如始决肇
最优性深理，多近决聚过程的起化殖略具有状下性质,
所形成的软态来项，必物成一个最优重略，
下面对离款动优制的最优格性派理，选续最优控制的最
批性欧理分别进行证明.
对于高像系统，（如用9,8)其最优性原理分：无论x及
能股按航现律加实，后部子证程的控新规律%，h1
为说必定也是股代的.
是况,存在界进控制卵v-,sy-;不国干=,--1,
证明反买A,关子x不是最优神新作所，也键
154

## 第 158 页

且使目标达列级优，证求的is/(a)，即有
/ (x%, sμ-s) >/ (≤,=',*, a/-),
转治个斯的控加到如下,
1=,,b=1
驱然矿
J(x-m,*,", w*-1)
EL(x,s*,i)+/(xa/,…,
(x.,,f)+/(x*"., B-1)
=/(x,.9,=,9,.+),
于流续系统
J(x) =[′(s,s,)dr,
的轨进x*0）由初始状者=种移到降娘状达x*（4）：区间（
其最性系理力，设量优控能（0).（<CA)将系统
1)是(，（的名分区风，国是<<起v*() 是
在区间（r,47上把x*(1)种排到x*(）的最优控制,
S(n) +**().x(/s,h).
将x*(r)转格9x*(),
155

## 第 159 页

'L.(x,v*.0)41>
L,(x, s,f)k
构动个新的拦制通数;
a*().I <<I
干是/(F)</(s），I将次苏x（)山x列x*（t).这与
s*(),(,4)为盘代控M发生路,因包, v*(0 在(,)
上电是最优获新.
5. Hamiltes-Jacotl-BeDman方很
般优控制同超
miag(x(1,).4,)-+
Ltx,u) di=J.
.t
* ()=f(x(f),s(),),
)(9,1)
s(t,)=s,.t,<p
F(e(b)a)=0tae.
化时月国进下零，两我路于一R，
设在最让按制.由敏代性原明，每一初态（x，）都
t,) =0,性能指格(3证4)-) ,a ,.
有个次的最优的国0.使续都达贸目种单N（x（i).
i66.

## 第 160 页

7(x,r) =miaje(x(,).t,) 4
(x, s(t) dr) (9,2)
7(x(μ),s,)=p(x(4).s),
(9,3)
N (x(t,),4,)=0,
当案数时间闵A是等小时：4当基线及阳标可化
x(1+A) =x() +x+ ∞(b)
=x+/(x, α, )4+o(b)
(9,4)
/=g(x (), 4) +6(x(9.s().4)+o(b)
+x"N(x(t/).t,).
(9.5)
肆乳（x,r)出》，在（r)eU作用下，经一如暂时网间隔A到达
J.(x(4,).4)=(x(4,).4,)+>′N(x(6,).4,),
状态
(x+a/(x,s,1)-+o(A),r+A), :
(9.6)
然后用量优控航（r)担状步(9,4）转移列目标案中，得
f(x,x,r)=f(x+bf(x,x,1)+o(k),r+s)
+L(x, u,t)b++(4*),
(′6)
最比E标为
f（x,1）mmis（f(x+Af（x,u0+a（b)，t+b)
+AE(x, x,1)+r(a*)).
(9,8)
157

## 第 161 页

F(s+Af(x,s,1)+c(A).r+b)
=f（x,0+(al/ap）f（x,x）-k+（a2/a）
++' (h').
t(=sf/a）b=mig_A(of/0n)/(x,at)b
+aZ(x,u,t)+e(bF)],
网证用用6,并令b91有
=07/0= mis （（a7/ax)f(x,s,n+L(x,x,1)
方程（9.9）说是动志现划的连续形式，
x()=07(x,1)/08,
H（xnx）=（x，n）+2²f（x.)
(3,10)
公（9.+）式变为
(3,11)
=F/a=ninH(x.a(xb):
(9.11)
%aH/a=f(x,s,r)=g
(t1′4)
= 4(af/ ax)/dr
=o* 7/axa+ (o*7/ax²)
=0（of10n)/0x+（018x）
=d(=L(x,=*,))/aa-x'f(x,a*,0)
158

## 第 162 页

+o*f/0x*) x
m=L(z.sμx)/dx3r-==9H/8z, (s,14)
x(,)af/ax-.,=(0p/0x+0N/0x) 1
(0.16)
af(x（(b).n)/a=3gfa+x²a8/0y.
(9,16)
由式（9,12)-（9,10）将到下国的增论.
意理,1差新系缺确民（0）=f（x.）.状从性
一折当转移列滨见边界条件
N(e(5),t,)=0.7
/ =6(x(1),1,)+
L(x,si)d
沈到贵优，即
（x0=mte（x（）.）+[（xx）dn.
()
0）=f（x,D)
(9,17)
i()=-0H/as
(0.11)
(ii)
-a7/et=
min H（x,1.0.
(9,15)
x(t)=6o/ax(i)+r'af/ax(1).
H 1*+/0x,+'aN/0,=0,
(9.20)
(9.21)
169

## 第 163 页

N(x(t).t)mb,
(9,22)
的，长应心起在意的是，式（9，19）地当了景优推制的充分
条件。这一点在类导过租中可联得出，将；（e，19，或其体可
出来是
sf/ar+L(x*,s*,t)+
这是一个编我分方保：改是非族性的，盗界条件为
sf/0x.,=bg/0x(b)++aN/ax(h).(3,24)
cf/a=p/ot+aN/a,
(e.25)
N(x(t,),,)=9,
(5,26)
最优核航，但这一点在街款不财，得账，也考联求出满是
加果（9.13）式区（9,26）式可联解8的适，期可让求
要条件的“频优教新”去利用（9.23）”式进行检验，
4例
9.已知验线x（0月x（A）4到s（6）=并
达到极值求（1）所皮间层的方程，
解，这是变分同题暂先将其化成一个教制间题，
=(t) =x(f),
190

## 第 164 页

那公，由动态现红推出的增论，有
[4(0 7 /0x)/dt==0L(x*,α*, 1)/0x,
0 7/0r=mia(L(x,α, f) + (af/ar)a).
由于关T达到视小，取有
aL(x*,s*.0/aN+0F/0t=4
(oL(x*,v*,f)/aa)=0,
此那求Euler-Laggage万帽.
m.1n（i²+x/2+w²)at=的.
mis（x
161

## 第 165 页

于是2+e/*/x=0,e*==(4/2)（a*/0x)
所以
x4
+（-x+（-）
+-
边界条件
J′(x（b).4)=0,
该偏数分方程是可解的，但大复杂。
例5线二次网题
mis/ =-x b,+ F,(rQs+s’Rs)dr,
=Ax+BU,
时解.
解，由1H-J-3方
Qx+-f+(Ax+Ba)²
可知由它边达所提小
[+（A+
Ribiel
*RAH-J-B方.
fef

## 第 166 页

（--）
+(a+(）
↓0=
不然令
P(nx*
反阳
=F(f)x²,s*(1)=-R-BP(Ox*
X
I
=2ix+xpx-2（px)x=x
有

## 第 167 页

+x*p()s"
p(1)=(t), A==(AP+PA).
-p=Q+fp(1)+r()A-r(0BR-*P μt).
这是录分Ricatti方程，求解方法限多，见吴受章的[应
用最优控制》.
5附记
（1）用动态规求解多段决策过限的导优所笔是比较
购单的，其实质是，以最优化原湿为品本原则，务一个N决
聚问明化为个一没决民账，动态规划用注求薪真家革优
推能同短是妈明的，但取于本书能成，对此没最更多的所述。
(2）放使来，只有在基简单的或况，可定动志规划求
出解析解，其它情观时心须视用我筑计票方法，期计算工作
量会积大，对于高维题，会出现“维数火可”，这是其
大的新点为了减少组费，人们用多项式近仅来弥补，评见
参考文缺（15).
（3）末意为通了选高期费小原理的关求
-3ellm方程是非食国唯的，目买商未有较好的不法
（4)求解线性偏盈分力程一Hamileg-Jacoh
6学规好法间介
数学现划是求解静态最优化同题的有致方法，它民额小
健原理反必名规一样，飞可用来求解动态的量优制网
164

## 第 168 页

是，水步分运的数学规能注，主要针对一核板小业理和
态现划不热解决的叫题，采取真取化的方块，将原动态问题
化为一个应的近和当尺题再用数学国加的有效法
行求据.
关于个连续系说的最优控风题的高靠在第一草中
s+t x=f(x(r), s(1),1).
mia /9(x(t;), 4)-
(xuf)dt
s(ts)=xs.
b,(x(1),s(1),1)>6,
59,27)
A,(x(1),s(f),1)=6,
(I)ER, (OER,
一股地明，（.27）的离欧形式为
nie/=p(xz,N）)+L(x
x,x+f(xa，B
s,t
x,=x,
A,(x)≥0,
A,(xμ)=0,b=a,", N=1,
这种真款是将离款户和孤为不得到的，志系填方程系用的
是背定的，价N越大，变量多，增数气
（1）是否超大益好，服分提是否越细继好：目答应谈
195

## 第 169 页

民止具有添推形式通合用动出规划求解，
（3）可以把离数付的习是香下国的形式。即
minF(x),
+tk(x)≥6,
1
(0.21)
这是一个次原姚网是
成一条近知单优控制自线。
（4)求出各节点的在制他%价，可果用损值的手段，形
有很多大妮模非线性现好算该，加着名的广又简的糖度
出（GRE），可用求解同题（9,28），可步区步文献
[8), (9).
186

## 第 170 页

第十章多重打靶法
本意是求解是先控为周的耳提万法的续，采享的甲
数是多数见及打配，最行由非线性振好算续求解，它不阿于
单均离教化方法，百是将区间分家，利用参数化方法，在各
长通近控制值，情客两点边能风题中的多武打靶技术，在节
在处实行打把，并提名了匹配原则，最后水出参数商慧，近
你通近耻虎控制，还几年来卖表的关于多载打靶法的文章，
使人们重账对始注交真提方法，包提一向风家的要题计算方
别出现了生机.
1参数最优化方法
1,1号数因子法
min/ (s)=p(x(r;),t,)
t1 x=f(x,s,0).
(10,1)
x(t,)=r,
原作,接去本量优控新和录住典逐，不物波（r)EC[A4,
这个元付来医代腔月起，我们心里能不助了费小饿
r3,u（t)的形式预先是无读知还的。但是否原展一个伊参数
的期单近数去近=(),使的题(10,1)形武易期面是于求量
I6T

## 第 171 页

增尔斯特拉斯（Wejerstrass）出7下面的定理,
宠理19,1设 /(x)∈ C[e,), 9何>0, 7/
一个R数多项式P（=），使
U(x)-P(x)]-<r
在(a,b)上R成立.
使定是在数值分析口经学过,相界斯期1912年给出下
它的一个构造性紧明。
对下=()[,),可以选择近当的度单函数列g,())
反多数因子(e)，使导
aa(1）=(1).
(19,2)
般讲, (10,2)式中多项tg()=r, i=1, ",
只能地出*(r)的有顾近拟形式
英际上，我们不的达别上服这个要求，在求解计算中，
F
(19,3)
用（0代），方为
x=f(x,,0),
s(t,)=x.
(10, 4)
A(10,i)中册出
x(r)=z(, a, *",ay),
(10,5)
代人目标
mie/ (a, ",ay)=R(e, -,ay)
(10,4)
108

## 第 172 页

s*(f)=a(e,*, ,as*,t).
x*(f)=x(f,o,*,,ay*).
一个含有无寿睡约表的优化间限
对于有控制约家的情况，（f)∈U，（10,60式就会变成
mie/ (e,,".,av)=R(a,,",a),
(10,e′)
st s(e,,",ag,f) ∈U,rE (.t,),
一,4∈（te,4)代入(10,6)t核成=准约束,成为一个的束的
这种银形下，只能选择具有一定代表性的高最点，如
志优化明出作线性规划解品。
不加人盘的是次态方程（10,4)往往不能解析求出（10,5)
式，当证相项中的职分也不一定直接拿释，这挑假要引进数
售和分为数我通分进行育款,
到这想点上的状态值
（1）送一组离收点，数货政分求解图间题（10，4）得
（3）网样在这些点上使控制约来硬站，不新调整=，…,
（2）在润样的点上对品标款值职分，每到目标量：
支日标选延反小.
例10,1都最优控制问取
min/(v)=10s′(tr) + (10x² +=²)dt,
= =0,2x+10tg3a,
x(0)=5, 1,=0,5,
R, ta(t)=o, +a,r+a,*,
199

## 第 173 页

用业男方内法计算结是知下
次报
G
#;
-3
-1,412
1
-2.835
-2.886
3
-, 819
4
6
4, 9T3
5,156
4,T56
4,717
49, 883
0
41, 361
0, 341
-2,154
41,685
-3,121
41,612
-3, 154
41,612
次费
G
6
-2, 131
-2,764
-2, 536
7
-2,591
B
-3,581
3,875
3,991
1,494
1, 46T
1, 406
#;
-1, $70
41,425
0,198
3,159
2,322
41,556
1, 329
41, 695
41,596
41,596
0,*==2,591, c,*=1,409, α,*=3,329,
s*(f)a-2,591 +1 , 416t+3,32s*,
/*=41,594,
区考。(1)x(6) 有作情B,该如有6 多浆
alt
（2)考自由的情况：
（1)时泌本小节算法的灯节叫期,
近位那式旨,《()就基本确定,对较复杂的()会自死
这是求解最优柜新问题的社东方洗自此可多与路之
虑的量况.
1.2参数向量
参致国子是件对替那,排(为的间数
使用的，多推的替况下。相应地有步兼与黑法，
9T

## 第 174 页

s(f) =(o,(f),->a())",
份买可多数euf=1,-,,f=1,,N,
(t)=.+a/+-+es*-1,
{=1,",f,
注样体是可以的，对于睡解相求出的智试包读选用这种方
式，对于离最的情及,可以采用知下的为说，取。
出 s(r)的的计值a(.), -,(4,)
(1) 选取几个高数0,在离段点 1,,…,I,E(.1)上分
(2) 通过,(),=1, ,民近(n,(r)
=(/,,,I. F(.), *, (4,))
（2）要（r）代入控划R，这型（）,,（t)员是
数内量：
（4)不斯修正（μ4),i=1,…,4,月相选优.
2多星打肥进
波思大带的H-G-Beck 与 K-J-Plim提品T求解最优按
别网冠的多重直接打靶法，其结是建立在栓新参数化，多
建打靶及序列二次属划被水上的。
2,1拉制9数化
考虑作求最成控制习题
mis/ (v)
L(1, x(0),v(0),
2=f0,x(),s(), r∈ (.t2),
(10,7)
r(x(1+),x(t))=0 (>).
2(f, s(/))>, 16 (,),
1T1

## 第 175 页

(10,7)式是个的*性变量的 LagrasSe月延
盈的舱形可以相应准准,实给读者思考,
(1) 期分<H,), 下或为
t,<t,<-<t.<=l;,
(19,4)
干是界,4)划成/=个7区间
(1)控其变量步数化
老各D,点处给拉制的货计负
Ps,", P- A R*(=1, *,m)
是多数,x网 /,=(f,)(=0, ",a1) 上构函浆
,(F, 户,,P,)运近这段,上的控复函数, 干是
s(r)1r,=#,(f, N,, P), j=0, ", 1,
(19,9)
(3)子区刚打把
F,=(f,,).上,如地鼠初的x(t,)
x(1,)=f, f0, , m=1,
=f(,x, .),
x(t,)=t,f∈ F,
[19,10)
Fx(r,+,,).
(4)匹E条
方探位机济都的性续性，有区能条件（aataiegcoe
Etcas) ;
s(f...*,+.)=±j-1.
(19,11)
(10,7)式可化成的式
172

## 第 176 页

L(r,x(f,,n).o,)dt,
t1r(,,)=0 (>0),
(10,12)
b,(1,4,.+.=,)=x((,*+,4,,)=fy.,=0,
s(p,)>0, /=1, ", m,
(5)约取级化化明限
步数良量y=（P,,As,,4,).
子是有
（10,12)中的标期分项可以积出来（包然数签积分）。
t F(y)=t,
misF,(),
F(>)≥0,
(19,13)
这是个标准的约束元名间题，得买了（10,12）式，第
一步工作就究成了.
2.2用序列二次娱圳方族求解
力水得(19,13)的解y，采取选代步现
y*'=y*+e*dy*.
(10,14)
其中，y处y的A次选代算，4y是返代方向，a为步长。
规划的解,
为符到4y，由的乘变尺度进的是型：4y*是下面二次子
nis vF,4y+--4y²Q,dy
0=fp*a4+,*a 1*s
(10,15)
F*+vF/4y'>0.
其中日标项方（10,13）日标Lagrasg+函数约二次通近，为京
173

## 第 177 页

为（19,13）约案的线性易开。
Q的静正可使EBFGS方法.
2.3降晚子判瓶
(10,15)式的变录数是度大的,此根图多承靶的作！
态(10,12)式中的条作
F1μa(/n.. 4, P. *", A)+A,
(19, 16)
线抢展开(10,14)有
j=9, **, n=1,
dk,-+ =(as(f;-. 4, Pe, *, p)/as,).dt,
+ (/x/0p)h+A,.
(19,17)
风(1#,17)式否
r,,可tdr,及4p(=0, -,m)表
（l5b-）a+,.
d, 可a, dp(=0, , m)i8性 & 4,可.4r;
4p(=6, -*,x)R出 m可R,可hd,1dp.(=9, ",
m)线生表出.
dr,可&,3Ap(i=3, ,m)线性表出(=1,2,
m
，即此。二次子规龙（19,15)可实现降，
174

## 第 178 页

照变量 dy=(, *-, d,, 4,“, 4p),降B的依
4,Rdp.(i=0, -,m),
牛阶子间。
[(),（p）-+(g）]o=
s-t P,+Ed, + e'4g=8,
F,+E*4,+6,'4>0,
(et “e1)
其pb,?,P,F,E,E,E,E,(=o,=,m)可由次
子规地的参数及通推式(10,11)得网,百
到理19.1设（.4p）为降阶子间笔的解，1，P为
4p= (dpx,, 4p,)'.
（10,18)对应时Lagrnge鼎子,定又
G;=dr(4s,a,)/6t,.
(19, 19)
图公R二次子8划(10,15)的K-TA(4y, 4)满风
4s,==JQ/B(,1)+G).1,
Q为(10,15)的目流h; G;=x(4,,,,)/,/n;
f=-1, …, 0,
=a: A..= d4,h(10,17)9S, /=1,-,m,
证明, 验证KT条件母可,
赛法0,1（多重打靶算出）
6的多数2置,,A(i=0,",m),Q=
度及我绝A（i=9,…，目-1）的计算.
2
由 (19,15)式及通推式(19,17)邢或降时子月码
175

## 第 179 页

(10,14).
3”求辨子月题
4
述级公式(19,17)期列次学间题的
dy= (dh., .*, d,, Ap.,.", 4p.).
5*
有死很家为向4y，进行一准夜，出下-个为代
代拍
$°政收效法别见否演足：北激足，y=y b-11
y o* *1 = y ** +,dy * ,
f. f 转',
7*Q.:=Q,+4Q, +1-*i, W1°
本书简介打起方法的退起，有关序列二次银的究民题
2,4算例分研
nin/(s)=
[x}+x +s}d,
+1
x, =#, *(9) =1.
x,= =3, + (1-x)x +s, (0).
分东, M的%补值 x(,)=1, x(,)=0,
x;(5)=xs(5)-+ 1=0,
x(1)=$,(t,P)=8,1, l 期 型见,表19,1,
19.1
DHsh
Hs)
GE
FE
CPu-set
3
6
2,0757
1,6907
7
7
8
0,174
11
1,6960
6
0,241
21
1,685T
0, 524
0,305
176

## 第 180 页

贝表10,1中省出
加,/()减小,网时
节点数(ees)
相度及函数选代次费
.性CPe时增
(GE, FE) 也 相 血 成
所的,增加节点数可
是高近取度，借近行时
同也增加了.计算结
如图19,1-指19,1,
B,1 s'.g=9
1.2
19.1
F-tf1
818,2 x,".8=11
A5016354
Sh,+ sg'*=p,
177

## 第 181 页

3改进的多整行呢法
3,1日标证通的化
我们份运行过 Mayer 阿庭与 Lagraage 间题的转化,
对简化目标区函的形式，这果便用Mayer间题
min _x...(f).
s+5-
s(4)=F(x,s,f), t6 (,4).
F(x(/),x(1))=(≥0).
(10,20)
达时，状态变量增加一集，在联后的参数化试相中，目相变
8(t, s(2))≥>0;
为ni形式受单，双面持不可通免的散强积分转换成丁
独分方显的数值化,
3.2SQP算法的细节间庭
为方贸笔，考然下面的NLP题
nisf(x)
s,t e(#)=0, i=1,2, ",m',
(10,21)
层资指出，为了方便起见，这肥所涉及的 NLP网断与
c,(x)≥0, i=m'+1,-,s,
(19,13)骨号有所不)，相形式光全,
(1)SQP其法改代步
0”定位,Q.EK=0,
1°求解向量心，使之润尼，
mia a,rvf(x,}+
s, 1 c,(x)+dFvo,(x,)=0,i=1,-,m,
178

## 第 182 页

f,(x,)+d,*v6,(x)>,i=n'+ 1,,m,
”显x.=s,++d,为选尺步长,用增搜累确定.
>*正QnQ.1.
(1)Q片的绿正及步长选取方式
4°b+1→MH1'.
枚，半易想到采EBFGS公式
异的实现的个重要付尾，是如有修正保持其正定
ya"
+(x=9）+x（xx=Q)
考虑式BFG5公式针对无的康间题设计的，故对约家
FE(10,21).
其中
ctx)=(c;(x),,c_(x)),
(x, k)=/(s)=IFe(x),
=(4,, A)",
别上aBFGS企式中
y,=V,L(x,+ )=V,L(xA),
巧Q列格物日原子函数L（x,)的Hm知，,*L(x*,
1）的次正，可以证明，当正定时，正定的充要
为，Pod159并令
y'>0.
(10,22)
=ry+(1=r)Q,(1<≤1),
621

## 第 183 页

*,x,>0,g*Q
0.8s'0
5s/yv<0,2x,*0
由此得致BPGS么式的改通形式
O..~0,0（0)
s²t,>0,2/Q
从面保证了0正定的连续他
取效益团数，即次性我客2的目标函数
(x,A）=/(x) +xs(x))
i"ar+1
afmsx(0, -c,(x,)).
(19.21)
是提子，造代步长及罚园子澳见
u(x,+nd.A)<a(x.a)
(s) Watebdse
Maraloe放应，Chamberlaie等人提出7一降要作*Wateh-
为了保持算状的全效急性及经线性收金速度，克
deg”的技术，包然明个方度。
0.次通代.A初组分=2i=1,,m
①的我定为了保证凡.
.2指选代中,仅5 A<1.A.才x增加
110

## 第 184 页

2 A,1 .
@步长提索
.标准搜示
王方案的步长查求分为两款方式
w(x,+ed)<u(x)f[w(x,) -my(x,+1)).
其中是u的一阶近位，到
(10,26)
=(x+1)=f(x,)+v/(x)(d)
sc.(x)-+0c(x,) a-d
"e+1
amax(0,-c,(x,)a-dkde,(x)),
6(0,10,5).
判
w(x+sd)<u(x),
(10,25)
L(x,+ed)<l(x).
式中
L(x)=f(x)=kfe,(x).
判润见，选最成功
③Watcbdog方
8°经定朽地点x与E要数令k一f=0.使标准硬求
2根据提索炎型进行线性费志，必要时减少，当额
1°求Q见，子问斯，得家方岛，置初始步长4=1
181

## 第 185 页

Se+1 =x,+ad,
1*共（x)*《分小于*u(x,)，则置下次的
w(x*)<u(xa, =a+1,
Ga=l+i, vxRxa. ?=a+1,
罗酸9选代, 时个=k+1, 转1"
二次子规划的约克联规划的约来新开，可能会在导线
二次子规划的如容性润题
应次现不和客的情况。9尔：对于约来·
xC1,a*>0
Er=3处得它们线独化，得预两个的采
3+4<,9+>4,
是不相容的。
此，Powi11逐个辅出史量，首先求解线椎规划
c,(x)+dffc,(x)=0, i=1,,w
nax L
c.(x)+fre,(x)>o, is,
ge,(x)+d're,(x)≥o, iel,
(10,:6)
K中
≤<1.
P=(v((x)<0,n'+1<Ci<)
S=( e,(x)≥0.n'+1≤i<m).
(19,21)
RS*(<'<0,
1C为,d=0为(10,26)的可行1有界,
182.

## 第 186 页

*>b, E*e,(x) +d′vc,(x)>c, ieF,
g*c,(x) +d′c,(×) =6,- I=1,-*,w
c,(x)+'cc,(x)0,fs
化5QP那法中子规划的作求，即保证了相客花
3,3，改进的多到打靶算法
务时论的始果感在多重打把法中，理了面的尊达
法10.2
.的始化.缺初值n，A：
样度及我近计算
0,=1,
1*
2*
降联QP子问期形成及地推公式
3*
原身？子间题的求解，由通养公式可得。
求细QP子月是
4"
由Watehog方法晚定选代步长.
男到新的迈代变量y1=y+a4y”
稳验收能态到，者强费进化，园导正
Q..=0,+a0.
h+1→k, 1°,
不2达r,双y*=y',9机.
多重参数化方法简介
多须打老法处我手级略有不习，
本节的方证，广文难讲，也展于打吧疗法，是与包述们
183

## 第 187 页

=f(x,s,).
(19,28)
e(r,s,x)≥9,
x(4) =x,.te[4.t,],
在2节中过论了乡数化方法，并在数化过型中利用了
换值的列念，局城我函数通近拉新通数，但在数值分长中又
到让，高维孤值效须并不好，为此，我们使用低维的分疫抵
从可有了多勇参数化方法
(1）等分时间区间（.4)；
(49,29)
s,=4+0=)x/n,(=5,1,,m,
（2）人参向量PAR（=9，1.…,m）.它表示节点
为得到其金点的控制值，我们能用分反线性插值
n()=sP.Pi), rE (,)
(10,3)
(3)有(=,,1)个
，以水得对应的執盗低，这里可“强道”状当在节点始
性，不进行们配，丙配务件自行具是.
目个初的间版为，
184

## 第 188 页

x(s,.s )=x*, sx(/s,I.)
x(r) =f(x,μ(), m,h+t)
(10,11)
x(x,4,]=x(-1,,),{*1,-,h=1
mlg.
s.tg(（t).)0=(=1,F
（10,3）式网可化（0,13）式换NPH
题泌NLPH，份将的考3币中%造时SQP方决
（4）个码自风响我的求期可俄Rspg-Ka方
（S）在实际工程计算中，算法是通过计第机实现的，
要使用不用导数的变尺度方法，GMr提出一特
约变尺度方法下地分证红等数的捷术，得其琴过末，0
法开始时国定的大小可提实际情孔备定由于向的
Jf(x)/4b,=(f(i+A,1,)=f(x)/A
（f（x）万核求导的的致.j=1,，为变量个B）
次数的证数的计写，性先值计f
0>0,f>9=,
1”用内确不分计F(x*),
185

## 第 189 页

4f(x）)²}<
：”用中正商计vf(x*),
'*,Z*<
（1）不能次使形的是向差分，制持2，重新计算。
()不的次使用均是中心始分.A=a+1,转,
<” 4=a+1, :*,
计其验表利,读法与BFGS方法结合。效条提好。
c°9m*,=,Q=1,
1*
标度计算及们货间医求量，
atcog方次确定提农步的
>++yf"→y*1
否、BFGS方幼修正Q,+I→A,转1*,
对于算法的收我性问冠作者在此能一说明
（1）同换算法的收效性
专考文款（15中有详述。自于闯接方法中的算法基本上
(2)互接方法的教象载
186

## 第 190 页

这方面的文概.身考文级（满）申讨论丁立证方法时
解许对的概生，最型不间的通面那式·释出了三个收放性结
优到间网当于半涉得分方程级，优方法，元步
处，计算的天十分复元，名买出分析，运群宽分进
重交西区的工作

## 第 191 页

第十一章最优控制的应用模型
是等方面的一也药乐疫型，为斯优控别问通的数单换述是供
第一身到单了最亿程在空同校术，工程同题，生产民
原的意学候型进行情道非对部分间题作强人时论。
感生认识，本家格对现代管理中的一些典型的最优控制网
1生产与库存揭型
存绿过大。造或资全积压：生产过少，造成规销五账身利
考成一个企业业产与率存关系，如限生产过多，海使
国.国此，加有决定产量与乘存是对企业有重紧意文，
1.1.离欧时网系纯的题优库存膜型
说（6)k月的生产产品级境
（b）一一第月的巴知错售量.
x（A）)=能k月的准存登
三个量之有关系，
x(b+1)=x(A)+u(k)a(),4=1. 2,12,
录每个片的量优生产量r（4），使正好完成错售计划，
产费用与库存费用和为是小，用使
f = ∑ (n*(k)+βx*(a))
(11,1)
为最小，式中am为已年常最
当产量和东存藏都有聚新时。应加上疗来条件，
<s(b)<N,
t<x(k)<M,A=1,2-,12,
(11.2)

## 第 192 页

1,2
连时网最优库存月题
s（t）—肉存量
s(r)生产串,
W(F)
α(t)≥>4,
[144]
天于日标函效有两种提法，
一是求管形决氧变生产率（)使生产费用和库行
/= ce(s(,.1)+a(x(,0))dr
(11,4)
万,中式e(o(),r)为生已是用, A(x（r),r)为结存费用
x[r)指近世想的库存量（),际长
(k(x(t)))*+s((1)(0)* (11,s)
1.3：界有站现半的所存时题
x（r).s（1),r（r)老义风前：p为射现率数，T为计
期月期长度。现在考靠求-
p[（og(）+（(g(）x)-]
(11,6)
189

## 第 193 页

约段小五
这个同题的求解个作必的变分时运其
Bareleai
f=1(r)(=z) +e°=
(x(t) = x(）)*
+(α()=()]
(11.1)
万K,
HO
=3(r)+ee*(a(t)=V(1))=0
a(t}=
1(/)
e + V(1),
(11,8)
优在的s*(t)=x（（）)_A(),0).
(11,9)
2 (r)火, f=*(r)>9, I0(11,#)RA(11,1))
x
Fe
"* k(,x(1)-z(r),
MT)=9,
(11,11)
(11,10)对
k90

## 第 194 页

0-（0e-i（）
代入上式得
z（=(x（0-(r））+p(i）+p(）p(1）-i（0.
那为
x(t)px(r)-a²x(f)=g(s(1)-(t)） -a²()-()
(11,12)
中
位是一个二常系数费分方程，其一教解
(1)b +,a+/a=(1)x
x（0）=3.
(11,13)
<：=f±√
Q(r):(11,12)次的特解,
为了得另一条作，可报分后应用（11.10）式得
（11,11）式有网个持定系数4.只有一个造界条
x(t)=c((r)==s(r)),
(11,14)
X(7)=9.
(11,15)
这得地加了一个条作，风面可联确定，都。
1.M

## 第 195 页

x(1)=5,²+b.6na)
于=,<,m>9,7分,.上式B分R在时 H
(11,16)
起生9作用,标记为起考情”多分：英：部分只是在
间瘦湿T此起习作用标记为正分。
零分是所有的时对！是有项灵作月，处在除开定的者
时还析，近由它起主导作，记%“伙本道表
三绿g次身列 a
“F,
1.:2
麦11.1
s()=h,+*,'
s(0==.b.r*,*
+00)
+Q0)+*(f)
Hkuea,oit
M(0+ekyes,ar +eo St-@t9ro+sue,-s,?
1
最优消贷时的最优积累率
设算年度产由为(A),
F(a)=AK*(a)L1-(k).
式申a表示时属
(11,17)
产用的：路分用节余eV(k),到另一部分用于
(1)F(业),节余的为分用T性仍资求折目并量资本
K(k+1)=K(A)-&K(k)+el'(b)
(11,18)
192

## 第 196 页

式中K（k+3）表示水年度费本存量：K（h）表示上一年度原
有费水量：9为本析率，（）为员资，
大，即
目的显竖求出务年度量优节会半e（k）续司人均销费最
BIAE
∑(1-e（a))F(4)/L(A).
(11,19)
上所述，最优请费下的最优积累问题的数学核期为
(10(A)).AK“a)L*(a)/L(4),
《0g'11)
1-&(A+1)=-)R(b)+4RNa)ZL*(b),
K（o)为.
H=(1-r))4K*(b)2'-*(/L(b)
作哈管尔额面票：
<121)“(W）7(W)xP+(0X1))(1++
H=（x（+1）-1/L(））（K
x0-1)(t+x+(W/）7(v-xF+
11,21)
依大的京形必要务件可知
(x(1+0x(W）'(Wx)F
nx f(x²*(0).c(n.x*(8+1).b）.
195

## 第 197 页

考的次（11.2)可知量0第明为
%3*(b+1)<1/L(k)时, o(k)=9
t=(e）i()7/1<(1+9）x5
% - 3*(k +1)=1/L(a)], o(a)19: .
(11,21)
当,o(k)=1 对,表示应最火数度积累;=(b)=0时,表示点
政大展度消费，这每属于特求时期，现在步账文（11,23)
中的即=种类孔,;A*A+1)=1/乙(k);加%人口增均子
力=,即
(11,14)
3(A)=1/L(b-1)=a/L(a)= nA(a + 1),
(11,16)
又由式
().X2
成方
a(T) =
Bx(T)
（拆数条件）
H(x*(b),=*(6),1*(k+1),A)
Ff, (x*(a),s(k).a*(a+1).a),
x(h+1）=f(K(k）.=(b).)（本方)
K(9)为已%社级.
(11,26)
的罪-个必要条件，有
184

## 第 198 页

1(）=aK(）
aH:
(11,27)
aH
aK ()
Z(k)
+A(A+1)(1-6),
(Dy
(11,28)
从(11,18)%
K’(a）=L(0）（
K(+1)=L (h+1)
把上式代人式（11.20）的民为程中去，
(),7(t)+XP()+(0x(01)=(0.y
式（11,28)代人上式
= (1 =&) +o(k).4(K/k)/Z,(k))*-
t=10+0(a）An+-1
af
(ma,
+96...

## 第 199 页

它表明，当A（h+1)=1/L（k）时：最节会为e=a,
显化净积M半为T全(心积累)(K)减去析9K(A),
Y(b)
Y()
K(A)
m e(k)=
_）7)
历将式（11,2）代入否
=0=
4+6
44
(11, 30)
（11.30）大是最优净职累事计算公式.
(）.7).+9(7）x=（）
依我国实际数据风得出的工业生产适数力
5=1+0,084,那在折91年=0,058g.
（11,29）式=4=,02,时时人周子
+6-1
5-1
0,064+0,06
0,044
X6,002=33,799
理新指*79,196,
0.054
-X0,602=21,492%
3·最优经清增长模型
196

## 第 200 页

这里研究两种经资增长（费水积紧）的简的换，波
步是以一#其有稳定人的经班究为先导的
3,1业优资金积累狼
分-的生产图章，令F（K）为该经资机狗的产出速率（
考述间单的济机构，其资全C备（LA（r）表示）
K力资本E色),BF(o)=0, F(K)>0, F"(K)>0D
及当K>0时F*(K) <,G:-&(BF*(K)<0) 是指成小
的边际资企生产率，这个产出医可以教的费也可用再反
克,作为进一步的查全职置,令C(r)为分肥活男费的产比
.今J()=F（K（))C(r)为役资量；为定常的查本
型值来，于是资本无香仅态方租为
K(f)=F(F()=C()-K(); K(o)=K,.
又令（e(0))为消费的社会权益，P表的会习扣率，7
(11,31)
表示有散时间范理并程定（4）*my：冰样、一个斌，造和
任期了年的政迎就可考使用如下的目证数，母
"ete0dh.
+,t.
K(T)=K.
a单y务上述额代资含积累额期3以改型为
(11.32)
msxI=f(s(c(t)-B)dt;
K=F(X(）)=c(r)=aX(),
(11;33)
K(t)=K,.
中
497

## 第 201 页

m s(e(r))=B,政相标通效中的来分是 收效的。 [
H=s(e(r))+I(K)(F(K)=K)
(11,34)
非述方电为
i=p1-
dK
(p+s)1-1.F
(11,15)
于是最优控制曲下式助出为
do
=s'(c)=1=0,
(11,16)
由于s(0)=,因化, 式争什的解总延给出e>0,哈变尔虹
品最在经济上的量异是担明病的，它共以站两有，第一险
心了量附的济奥近益：：第二可地由了西价格算出防净技有。
地式（11,36)可死镇值及晚了的费的达阳效位。
满龙三个条作
对于目前所研究的最优运行的经研系境来说，其解必风
)的换有效务作(1,6)式为加
（)使哈资尔顿能数膜在每个属网都为录大.开心出
（）动布有董条持（11,35)式汇炭算本购企位4其财
198

## 第 202 页

万包(11,31), (11,32), (11,35)8(11,3)为次T
现在入个新的素分力官以述半>9
按律设现律代，试行可能以拉人口平的计算的变致来盛建
新的模型，为面它与的面的基定在形式上很醒象，引人按人
平均让算约变数就使行有可能来处用霜要别无限时阿的需
X.
(：)家示时间药劳动力的量由于它是受者数
规律以道平g增长的，温此有
()=L(0)e*
(11.11)
令（K，L)为产数,银定它为K的的一阶齐次凹留
数,可以定文A=K/L、按人口平均的生产函致
F(K,L)
L
1)=F(.1),(11.38)
为导出A的次态方程，且注意到
R-iL+Ai=iL+hgl.
将式（11,31）中的区代入，并定文按人口平两的消费报
=e/LR
k=f(i)=rk, a(o)=k.
(11,19)
式中y=g+b,
（c)为消费量c的致用，式中报定调起条作，
s'(e)>4, s"(e)<0 (bc>0),
(11, 40)
199

## 第 203 页

以能一样，低定Hg"（0）=;1推除等的费的情况，此
BAE/:
ule)dt
(11,41)
现价e案尔教通数力
方积为
Ff=a(c)+i(f(k)==rk).
(11,42)
=pi=
aH
di
=(p+r)=f'(b),
(11,43)
了获持最相服,将次(11,42)时c资分，令其位等于零
(e)=A(4)为方般(11,44)解,
s′(c)=1.
(11,44)
导出的哈客尔通数月*（减）在此是图的，这一类以
为了证明税大的家理对于最公化是充分的，我们将证明
事文可以立即存,即虫式(11,40)()为至值,面/(A)
已经假之为围通数,
2程(11,39),(11,43),(11,44) 或在缺院R7小
对下别两个方程列出购积李图如图11,1所示、这两个方
b=/(k)h(1)-rb=0,
(11, 45)
i=(≠+)l- P'()l~0,
(11, 46)
100

## 第 204 页

此方要可式1,39）（110}）提，可以证
时=0物=0的曲线加国11,1所示,这两条自线的变点大
线目左的x域，i=0,k<.p+y</²(h），因此由式（11.43）
此两由线将平医分为因个区域，1、I，I，对于
得i<0,风西可加是通减的，这一,点由区域I和等中方向
域和董中，自于为是通增的,开心错头明上,可以证时
示k的麦化方我的水平能头，在=0要线以上《即在区
201

## 第 205 页

1.I内）肉方.面在区域I.中（年在=曲线
点(3)表示最优的花期是态平衡,正及的菊可以
本为现在的征务起委下是否有-条者效于平我步。面
艾满足根大国原理的路钻,
显他，这种略提不能起多于1.学别,为类这性
中看头的方向是出（, ) A向外的，对于k,的
.点(kg.l)必至通在区域I中.
我们只分析b<的持,证明在给比k的错&下布
在区成 I中, A()为的通增能效, 如水平行度 管 头 R
d(1ai)
dh
(11,47)
H6(e(ln1)/dea0Arin 的.
当A<A时，式（11,47)的右波分负，又由子列）随A面减小,
下调证明对于初始资求A<的情况,至多共有一务轨
在, 并H适定的3始润A(A)>4,(ab,),R-F4(Ie)e
连，没之。我们留定*和,为两导政（,1）的
随图增天次丙(A)>(A)时个
g(1e（1（a)/a(A））)_fs1（6)
da
YP
dh
(11,48)
292

## 第 206 页

这个不等次在a处显然成文,又由式（11,48)可期(k)/4（4）
这c>9是个组小的。限在用A+r未代替其来重复
在北存增大，过过丽文意登遇不等式包，+处也成立
5k→要时()和（A不可的阿收放下为了证明对
性印发款：那分于另一集变强，我注得进人区城V并发家，
可关存在个起见.它便连收象于（）.当>
财可类限证明
4最优换资型
公词的最止优资税数网呢，火多类在定量的所候承的量
资问起或风为一个最代拍就月题，在不充海用负货的办法作
为松资约采队，并允许用存收单和外产服按任有比得配合
的前提下，建立一个最优设资的板新插数，令
s（r）外江权心项，用期收证的自数来表示，
P(1)3期权2的入分之留存，0<≤r≤
c1减类（误议的）管值比务的浮动成求《指外部产
N.≤e<h
公司按入资本的和润考（组为写数），式中r>P
p*一公可越务比到的资产地长平的上异。

## 第 207 页

3出上退的费定后，，当题收往的变化率可由下式得到：
有
(r)i y(es() +e(fi)x(), s(t)uzs.
(11, 49)
以此.资产长率的上界就意味着在定省利半的最设的
前提下，收指的增长建半包存在着一个上界，这样，就能守
出控制变量约来关系
s()/x(f)=r(ea(t)+r(f))<.
(11.50)
星的双格为最大,下面是出具表达式,并记为
题后，公司的日际是登使碍公司给限较东事来未乘的段
[(=v(1))dr,
它表示由台司我出的是泵立的民街。上式度去由斯聚东看录
在存在看有效的所售步场时能提下，新股东特会得到一个位
好等于他们发登的路现率的前网半，达样，对于原股车应
购末准股是购净观值是它行的基
→(=s(f)=v(1)),
(11.51)
医为有/=0时，公阔光全由原来的现东所目有，是然，/元
日标通然，公司必须使它达网提大，江盘到在有限时间范别片
妥把我在包括逊去对不末难，下面求解有原对闻正图问题

## 第 208 页

）v（）：：要章s（（n）在服从软态方程（11.49）式出约
式的/达到极大，为了方使起见，把对行题的氧述好的为
家条作（11.50U式及><o≤1的价&下.以奖（11)
ax /=[e"(1=s(r)-o(n))f,
茫状态约惠
()=r(es(r)+o(/)xtf), x(0)=a-
(11.51)
cs(n) +=(/)≤g/, v(0)>4, 0≤(1)<1. )
这心一个凡有两个控制变量的双线性问题，其现他哈密尔额
函数力
H=(1s(f)=())x(n+a(r)r((f)+())x(0.
(11.53)
it/)=pt()(1-a(1)-=(/)-1()r((0+o(0)
(11,54)
(7)=9,
(11;55)
山哈密尔额函数及关于件题方程的讨论。可知(能够解票
或在叶间收益发生好单位变化时目标会数板大的边际重，
比.重r（（0+r0）x0是技先价的股的度量投
资地量给股东红带来好处，民时，还能对（11,54）或行

## 第 209 页

仅x, 可上8@显()r(c() +a(0)*
7;
ff = [B ,() ,() +1)x(4),
11, 54)
iF,=cyi()1; I', =y4(/)1.
(11, 57)
首先所出8到有(11,4)次中,代数变量效=2
是般的 “bsag-bsas 应控新有9控的价公, 片性.
通数为轻火的问起
F,t s(n)≥6,4<=(r)<1,v(1)+>(1)<s/y
max(V,s(t)+IF;v(f)),
(11,54]
盘，如是g/r≤1,约术r≤i成为多全的.四f.丙种证
孔存在：
快况B,
2况A,
s/r≤1;
8/Y>1.
在多一种错况下，我们效梦在一个时切的图那内，所几何方
法求解（1,58）式的线性规知民明：具你的集止关西11,2
0911,3,
209

## 第 210 页

配c<1的论，在面11,2面1.中下列禁现可以不
千以讨论，即
（1)V',>F,.W,>0*>1排腺情况4和8
（2）W,=0,:<0→>1排R情4,B
(1) W,=cF,>0
(4) W,=F,=0
→c=1期除情况AB:
=1期R价况B.
于国中些用相黑线相选的我下的子情孩。能够是列表妙
:5.1)
4
MCCFM>E
[8.0/]
u,1 &A c/rci

## 第 211 页

F;
1A
E11.1W&B e/1>1
可能的时间轨资，如系要求物期一条染优男线（给之初始
这要始出可能的层优投制力式一充去11孩经了
条件），可联按最优序明将上进子情决进行合成，

## 第 212 页

5s,4>11=,*
10A
1=,1?=,*
7,*
FW
t<a'>
(='>
'.8r>'a>4(
c,8°>',8(
1<1a°='6)

## 第 213 页

元1
3.1午,
Ds] G-B·Dastsig. Llosur Coerdl Peottos aed nulflaeealiai
I815号,
Prugrsanlag, I + SCAM Cssml, tlet, Yd + Me ,1.

## 第 214 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 215 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 216 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 217 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 218 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 219 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 220 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 221 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 222 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 223 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 224 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z

## 第 225 页

[ C - T - Blep saf N -W -Serls, Quas-Keetos erikd sef
sBr:sttrsieefl ogtiasl Ceebel prrlleas, 1 - slAM Castral ssd
[n] H -G - aeck md K -J-Pia, A eaaip eotint algrife
sptiaicrtie . rigr, Vel ti %e.s.
Ier iret nelzins ef sptiesl Cyernel peelivet, is pinic IG
[=z] P · E · Cit set W - Mermey, QvasiKawtes ewlied fer ssce
Cat.IFAC.14
[1] I · A - Spezos 1It Φ - I - 7eefeaas, 0 Mesete wacrebe
seys)sef Orcieizalua, I - Iee - Mafi - Aagi-,ut2
7ereee Kaw x M: 9, No4, 1z
